READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_mahodadhi.json
Dataset number: 274 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 3,734,117 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra-Mahodadhi
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra-Mahodadhi
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 883
  • total_words: 232780
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.615
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
>> शुकदेव
स्टड छाइतालाल७ दाचाजाऊ।

तन््त्र ग्रन्थमाला नं० २
श्रीमन््महीधर विरचित
म> महेदापे
( 'नोका” संस्कृत टीका एवं 'मोहिनी हिन्दी व्याख्या सहित )
सम्पादक एवं मोहिनी व्याख्याकार
शुकदेव ततुर्वेदी
ज्योतिषाचाय, एम, ए.
शध्य
प्राव्य प्रकाशन, वाराणसी

हर संस्करण १९८१
प्रकाशक :
प्राच्य प्रकाशन
लमही, ( पोस्ट - वाया सारनाथ )
प्राच्य प्रकाशन
पोस्ट बाक्स नं० २०३७
सी २१/३ सी, मलदहिया,
वाराणसी - २
सर्वाधिकार सुरक्षित
मुद्रक :
अनूप प्रिन्टिंग वर्क्स, लमही, ( पोस्ट - वाया सारनाथ ), वाराणसी - ७

बह धरंए.एत रशाद्राहाफशं

७9 एत0, शञाण०फा॥, प्रंसणी! ० क्षाप 002 7९४05 जांप्रएण जगा
एथायांडआंगा गिणा] 06 ए0०॥आट5.

स्वव्वस्लल्त््त डी
प््तनाल्तः सूचक्नब् णीव्य प्नूज्य युरूव्देल
श्री गिरिराज जी चतुर्वेदी
व्छो
जिल्लव्के श्वरीच्रणों व्का स्वाज्नलिछण्य प्नाध्त कवर
स्पैंसे स्नल्त््रद्यास्तत््र क्का व्वोध्य प्नाघ्य क्किय्या

भूमिका 9
प्रस्तावना ]5
प्रथम तरज्भ १-४७
ग्रन्थकार का मंगलाचरण १ । व्याख्याकार का मंगलाचरण १। साधक का नित्या-
ह्विक २, द्वारपूजा ३, प्राणायाम विधि ४, भूतशुद्धि ४, प्राणप्रतिष्ठा ११, ऋष्यादि-
न्यास १३, पीठदेवतान्यास १६, प्राणशक्ति का ध्यान १७, 5ण प्रतिष्ठा के सप्ताक्षर
मन्त्र का उद्धार २०, मातृका न््यांस (सृश्न्यास्) २१, पीठपूजा एवं आवरणपूजा २२,
पुरश्नरण के नियम २९, हविष्यान्न २९, वह्लिपूजन यन्त्र एवं पूजाविधि ३०, अभ्नि
( नवार्ण ) मन्त्र ३२, अग्नि (चतुविशत वर्णात्मक) मन्त्र ३३, अग्नि ( षड॒विशत्यक्षर )
मन्त्र ३३, सप्तजिल्ना मन्त्र ३४, अग्ति का ध्यान ३६, अग्तिपूजा ३७, अथ्मैरवों के
नाम ३७, ब्रह्मा का आवाहन एवं पूजन रे८, खुवा एवं स्रुची का संस्कार ३९,
आज्या एवं आज्या स्थाली का संस्कार ४०, अग्नि के संस्कार ४१, पुर्णाहुति ४५,
तर्पण, अभिषेक एवं ब्राह्मण भोजन ४४६ ।
द्वितीय तरज्भ ४८-७७
गणेश जी का षडक्षर मन्त्र, विनियोग, न्यास एवं प्रयोगविधि ४८, ध्यान, पुरश्ररण विधि, पीठपूजा, विविध काम्य प्रयोग ४८-५३ गणेश का अन्य मन्त्र, न्यासादि,
जपसख्या एवं पुरश्वरण ५३-५४, गणेश का अन्य ( षडक्षर ) मन्त्र ५१, उच्छिध्गणपति
का मन्त्र, काम्यप्रयोग, बलिमन्त्र ५५-५९, उच्छिष्टगणपति के अन्य मन्त्र $ द्वादशाक्षर,
दशाक्ष र, एकोनविशत्यक्षर, सप्तत्रिशदक्षर, द्वात्रिशदक्षर काम्य प्रयोग, ५९-६५ | कुछ
ध्यान रखने योग्य बातें ६५, शक्तिविनायक का मन्त्र ६६, लक्ष्मीविनायक का मन्त्र
६८, त्र॑ंलोक्यमोहन गणेशमन्त्र ७१, हरिद्रा गणपति का मन्त्र ७४।
तृतीय तरज्भ ७८-६६
दक्षिणाकाली का मन्त्र ७८, कालीपूजन की पद्धति ८४, काम्यप्रयोग ८८, काली
के अन्य मन्त्र ९०, चौदह अक्षर का मन्त्र ९०, एकाक्षर मन्त्र ९१, षढक्षर मन्त्र ९१,
तीन वर्ण, पंचवर्ण एवं सप्तवर्ण मन्त्र ९२ | सुमुखी का मन्त्र ९४, काम्यप्रयोग ९७ |
चतुर्थ तरज्भ १००-१३८
तारा के मन्त्र १००, एकजटा मन्त्र एवं नीलसरस्वती के मन्त्र १०१, षोढ़ान्यास

ल् विषय-सूची
भृतशुद्धि ११५, भूमि मन््त्रण आदि के मन्त्र ११६। तारा को पूजा पद्धति १२२,
रहस्यपुरश्चवरण १३४, काम्य प्रयोग १३६॥
पंचम तरज्भ १३६-१६०
तारा के विविध मन्त्र ; ब्रह्मोपासित, विष्णु द्वारा उपासित, चतुर्मुखोपासित, एकजटा के मन्त्र, नारायणोपाध्तित १४० । एकजटा मन्त्र १४२, नीलसरस्वती का मन्त्र
१४३ । विद्याराज्ञी मन्त्र ( महाविद्या मन्त्र ) १४५, आवरण पूजा १४८, महाविद्या के
तीन ध्यान १५७, काम्य प्रयोग १५९ |
षष्ठ तरड्भ १६१-१८६
छिन्नमस्ता का मन्त्र १६१, छिन्नमस्ता पूजन विधि १६३, काम्यप्रयोग १६८,
उत्कीलन विधि १६९, रेणुकाशबरी मन्त्र १७०, काम्यप्रयोग १७२, स्वयंवराकला मन्त्र
. १७३, मधुमती मन्त्र १७८, काम्पप्रयोग १८०, मधुमती के अन्य मन्त्र १८१, प्रमदा
का मन्त्र १८१, प्रमोदा का मन्त्र एवं प्रयोग १८२, बन्दी मन्त्र १८३, अष्टादशाक्षर
सप्तम तरह्ज १८७-२१६
वटवथक्षिणी का मन्त्र १८७, वटयक्षिणी का अन्य मन्त्र १९२, मेखलायक्षिणी मन्त्र
१९३, विशालायक्षिणी का मन्त्र १९४, वार्ताली का मन्त्र ( शत्रुघाती मन्त्र ) १९५,
धुमावती का मन्त्र १९७, कर्णपिशाचिनी मम्त्र १९९, शीतला मन्त्र २००, स्वप्नेश्वरी
मन्त्र २०१, मातंगी मन्त्र २०२, काम्यप्रयोग २०९, बाणेशी का मन्त्र २१०, काम्य
प्रयोग २१४, कामेशी का मन्त्र २१५ ।
मष्टम तरजू २१७-२५३
बाला का मन्त्र २१७, नवयोनिन््यास २१८, रत्यादिन्यास २१९, मूर्तिन्याप्त २१९,
पूजन २२१, काम्य प्रयोग २२७, कामना के भेद से विभिन्न मन्त्र २२३, बालाधारण
न्त्र २३५, बाला के भेद २३७, लघुण्यामा का मन्त्र २४०, विधिन्यास २४१, मातंगी
गायत्री २५२, काम्यप्रयोग २५३ ।
नवम तरज्भ २५४-२८७
> अन्नपूर्णा का मन्त्र २५४, वाराह पूजन-मन्त्र २५७, नारायण पूजन मन्त्र २५७,
अन्नपूर्णा के अन्य मन्त्र २६१, त्रेलोक्य मोहन गौरी का मन्त्र २६३, काम्पप्रयोग २६६,

गौरी का अन्य मन्त्र २६६, ज्येप्ठालक्ष्मो का मन्त्र २६९, ज्येष्ठा का अन्य मष्त्र २७२ ।
कुत्रेर मन्त्र २७७ | प्रत्याद्भिरा का मन्त्र २७८, काम्यप्रयोग २८१, प्रत्याद्भरा का
माला मन्त्र २८२, काम्यप्रयोग २८३ । शत्रुनाशक मन्त्र २८४ |
दशम तरज् २८८-३१३
बगलामुखी मन्त्र २८८, काम्यप्रयोग २९२ । स्वप्नवाराही का मन्त्र २९५ | काम्य
प्रयोग २९९ | स्वप्तवाराही का धारणयन्त्र ३०१ ।वार्तालो मन्त्र ३०२। विविध बलि
मन्त्र २०८, बलि मुद्रा ३१० । काम्यप्रयोग ३१०।
एकादश तरखज्भ २१४-३५२
मंगलपूर्वक श्रीविद्या कथन ३१४ । छोडशी मन्त्र ३१५, श्रोविद्या का पुजन॒ ३४८।
द्वादश तरज् ३५३-४००
श्रीविद्या का पूजन ३५२३, कामेश्वरी का मन्त्र ३५४। भगमालिनी मन्त्र ३५५,
नित्यक्लिन्ना मन्त्र ३५६, भेरुण्डा मन्त्र ३५६, वह्लिवासिनी मन्त्र ३५६, महाँविद्येश्वरी
मन्त्र २५७, शिवदूती मन्त्र ३५७, त्वरिता मन्त्र ३५८, कुलसुन्दरी मन्त्र ३५८,
नित्या मन्त्र ३५८, नीलपताकिती मन्त्र ३१९, विजया मन्त्र ३५९, सर्वमंगला मन्त्र
२३६०, ज्वालामालिनी मन्त्र ३६०, विचिन्रा मन्त्र ३६०, लक्ष्मी का मन्त्र ३६४,
महालक्ष्मी मन्त्र ३६५, तिशक्ति मन्त्र ३६५, सर्वस्ताम्राज्या मन्त्र ३६५, कोशपंचक को
देवियों के मन्त्र ३६५, कल्पलता पंचरक को देवियों के मन्त्र ३६६, पारिजातेश्वरो मण्त्र
३६७, कामधेनु पंचक की देवियों के मन्त्र ३६७, रत्नपंचक को देवियों के मन्त्र ३६९,
षड्दर्शनों का पूजन ३७०, श्रीविद्यार्चन पद्धति ३७१, काम्यप्रयोग ३८९, श्रोविद्या के
भेद ३९१, पारिमाषिकी षोडशी मन्त्र ३९१, बीजावली षोडशी मन्त्र ३९१, गृह्मषोडशो ३२९२, महाषोडशी ३९२, गोपाल सुन्दरी मन्त्र ३९४ ।
त्रयोदश तरज्भ ४०१-४२३
हनुमान का मन्त्र ४०१, काम्यप्रयोग ४०५ | मारण प्रयोग ४०७, वेताल साधन
४०८, बन्दी मोचन ४०८, विविध कामनाओं को पूर्ति हेतु हवन ४०९, हनुमान जी
का धारण मन्त्र ४१०, माला मन्त्र ४१४, पंचकुट मन्त्र ४१४, एकादशाक्षर एवं
अशदशाक्षर मन्त्र ४१६, काम्यप्रयोग ४१८, प्लीहा रोग नाशक मन्त्र ४१८, विजयप्रद
प्रयोग ४१९, विजयदायक ध्वज ४२०, रक्षाकारक यन्त्र ४२१, अशक्षर मन्त्र ४२ १,
माला मन्त्र ४२२॥।

हद 0 विषय-सूची
चतुदंश तरज्ध ४२४-४५८
विष्णु के मन्त्र ४२४, तर्तिह:मन््त्र ४२४, काम्यप्रयोग एवं भयनाशक नह मन्त्र
४३०, लक्ष्मी नृर्तिह मन्त्र ४३१, दशावतार न्र्पिह मन्त्र ४३४, अभय नर्तिह मन्त्र ४
४३५ | गोपाल मन्त्र ४३६, काम्य प्रयोग ४४४, गोविन्द मन्त्र ४४१, द्वादशाक्षर
गोगाल मन्त्र ४४८, रुक्मिणी बललभ मन्त्र ४४९, अष्टाक्षरी मन्त्र ४११, चतुर्वर्ण मन्त्र
४५२, सब्तान गोगाल मन्त्र ४५४, विषनाशक गरुड़ मन्त्र ४५५, महिमा ४५८।
पंचदश तरज्भ ४५६-४परे
दरिद्रता नाशक रवि मन्त्र ४५९, मंगल का मन्त्र ४७०, पुत्रदायक भौमब्रत ४७२,
अंगारक गायत्री ४७७, शुक्र का मन्त्र ४७९, काम्यप्रयोग ४८०, व्याप्त का मन्त्र ४८०,
मृत्युज्ञय पुटित व्यास मन्त्र ४परे ।
षोडद तरज्भ ४प४-५२०
महमृत्युज्ञय मन्त्र ४५४, काम्यप्रयोग ४९५, दशाक्षर मन्त्र ४९६, फल ५१०,
काम्यप्रयोग ५१०, कुबेर मन्त्र ५१०, काम्यप्रयोग ५१ मन्त्र ५१०, काम्यप्रयोग ५१२, कुबेर का अन्य मन्त्र ५१२,
गड्भा मन्त्र ५१३, दशहरा की महिमा ५१६, गज्जा के अन्य मन्त्र का उद्धार ५१६,
मणिकाणिका मन्त्र ५१८, मणिर्काणका का अन्य मन्त्र ५२० |
सप्तदरश तरज्ल ५४२१-५४४
कार्तवीर्याजुन के मध्त्र ५२१, काम्य प्रयोगों में पूजन का यन्त्र ५२७, कार्तवीर्य के
मध्चरों के भेद ५२९, कार्तवीर्य के दस मन्त्र ५३०, दस अन्य मन्त्र ५३०, कातंवीर्य के
अन्य मन्त्र ५३१, कार्तवीर्य का ग्रायन्नी मन्त्र ५३४ । दीप स्थापन एवं पूजन ५३७,
नित्य दीप ५४३ । देवताओं की प्रिय तस्तुएं ५४४ ।
अष्टादश तरज् ५४५-५६०
*” कालरात्रि का मन्त्र ५४५ | वशीकरण ५५४ | कजजलाभिमन्त्रण एवं अंजनाभिमन्त्रण
५६२ | मारण ५६४ | चण्डी का नवार्ण मन्त्र ५६५, विविध न्यास ५६६, चण्डीपाठ
५८२ | सप्तशती के तीनों चरित्रों के विनियोग ५८६२ । शतचणण्डी की विधि ५८५॥
कन्यापूजन एवं उसके मन्त्र (८७ । सहस्नचण्डी ४८२।
एकोनविशति तरड्ड ५६१-६२१
चरणायुध (कुक्कुट) मन्त्र ५९१ | कास्य प्रयोगों में जपसंख्या एवं बलिदान ५९५,
विविध प्रयोगों में बलिदान ५९६, विविध काम्य प्रयोग ५९९ । शास्ता का मन्त्र ६०१ |

महाशास्ता का गायत्रो मन्त्र ६०३ । पाथिवेश्वर पुजत ६०४ | बालगणेश्वर की रचना
का मन्त्र ६०१ । कुमार की रचना तथा उसका मन्त्र ६०६ | पिनाकी का मन्त्र ६०७।
सदाशिव मन्त्र ६०९। महादेव मन्त्र ६०९ | हर आदि के सात मन्त्र ६०९, विविध
कामनाओं में पार्थिवेश्वर के ध्यान ६१०। लिज़ुपूजन का फल ६१२॥। धर्मराज मन्त्र
६१३ । चित्रगुप्त का मन्त्र ६१५। आसुरी विद्या ६१६, काम्य प्रयोग ६१९ ।
विशति तरज्भ ६२२-६४८
धनन््त्र साधता ६२३। यन्त्र गायत्रो ६२४ | भूतलिपि ६२४ । विविध यन्त्र : वशी-
करण ६२६ । दिव्यस्तम्मन ६२८ | राजमोहन ६२९ । मृत्युज्षय ६३० । धनिक वशी-
करण ६३१ दुष मोहन ६३२। विजयप्रद ६३३ । राजा को वश में करने का यन्त्र
६३४ । दुर्भाग्य नाशक तथा पति को वश में करने वाला ललिता यन्त्र ६३७ । दुर्माग्यनाशक बीजयम्त्र ६३८ | अन्य यन्त्र : आकर्षण ६३९ । मुखमुद्रण ६३९ । अग्निभयहर्ता
निवर्तक ६४३, ज्वरनिवर्तक ६४४ । सर्पमय नाशक ६४४ । बन्दी को छुझनेवाला
यन्त्र ६४५ । यम्त्रप्तिद्धि के लिए उपाप्तना ६४५ । स्वर्णाकर्षण मेरव मन्त्र ६४५ ।
एकविद्ति तरज् ६४६-६८५
निध्यपूजा, प्रातः कृत्य ६४९, ग्रुरु स्मरण एवं इष्ट देव की प्रार्थना ६५० । स्नान
तथा उसके भेद ६५० ।॥ वैष्णव एवं हैवों के तिलक ६५६। मन्त्र संध्या ६५७ | विविध
देवताओं के गायत्री मन्त्र ६५८ | आचमन विंधि ६६० | द्वारपालों का पूजत ६६२ ।
विघ्तोत्सारण ६६३ । आप्तन पर बैठने की रीति ६६४ ! पूजा सामग्री एवं मन्त्रों का
स्थापन ६६५ । श्रोकण्ठ मन्त्र ६६६ | केशव मातृक्रा यन्त्र ६७० | गणेश मातृका मन्त्र
द्वाविशति तरज्भ ६८६-७१७
विशेषाध्यस्थापन ६८८ | विविध मुद्रायें ६९० । पाद्य आदि के पात्र ६९२।
अन्तर्याग को विधि ६९२। बाह्मपूजा में पीठपूजा विधि ६९३॥ आवाहन ६९४।
पंचायतन पूजा में देवताओं का क्रम ६९५ । आप्तन एवं उपवेशन ६९६ । सन्निधान
६९६ | सम्मुखीकरण ६९७। सकलीकरण ६९७। अवगुण्ठन ६९७। अमृतीकरण ६९८,
स्वागत एवं सुस्वागत ६९८ । पाद्य ६९८, झ्ाचमन ६९९ । अ्घ्य ६९९, मधुपर्क ७००,
पुनराचमन ७०० | तैल, उद्गर्तन एवं स्नान ७०० | अभिषेक ७०१ | वस्त्र एवं उत्तरीय
पूजन में वजित पुष्प ७०३ | पूजा में ग्राह्म पत्ते ७०३ | प्रशस्त फल ७०४॥। घण्टा-

ड् 2 विषय-सुची
पूजन एवं घृपदान ७०७ | दीप ७०८ | नेवेद्य ७१० | बलिबेश्वदेव ७११ | उच्छिष्टमभोजी ७१२। आरती एवं ताम्बूल आदि उपचार ७१२॥ जप एवं उसका निवेदन
७१३ । देवताओं की प्रदक्षिणा-संख्या ७१३ | ब्रह्मापण विधि ७१४ । विसजेन ७१४॥
मध्याद्ष एवं सायं पूजन ७१४ | पंचोपचार ७१५ | साधना के पांच भेद ७१६।
त्रयोविशति तरज्भध ._ ७१८-७३३
पवित्र एवं दमन अर्पण ७१८ । कामदेव एवं रति के मन्त्र ७१९ । अधिवाप्त
देवोत्सव का समय ७३१।
चतुविंशति तरज्भ ७३४-७५६
मन्जशोधन ७३४ । अकथह चक्र ७३५ । पध्विद्धांदि शोधन ७३६ । अकडम चक्र
७३८ । नक्षत्र शोधन ७४० | ऋण-धन शोधन ७४१ | मब्त्र शोधन की एक अन्य रीति
७४५ । मन्त्र शोंधत का अपवाद ७४६ । अरि मन्त्र के त्याग की विधि ७४७ । मन्त्र
की दोषमुक्ति का उपाय ७४८ । विविध अवस्थाओं में ध्िद्धिदायक मन्त्र ७४९ । कुला-
कुल विचार ७५०। ग्राह्य नक्षत्र ७५१॥ मन्त्रों के दस संस्कार ७५२। कलियुग में
सिद्धिदायक मन्त्र ७५५ । विप्रादि तोन वर्णों को देय मन्त्र ७५६। ब्राह्मण एवं क्षत्रिय
को देय मन्त्र ७५६ । चारों वर्णो को देय मन्त्र ७५७ | होमद्रव्य ७५८ । पुन: पुरश्चरण
की आवश्यकता ७५८ | संक्षिप्त पुरश्चरण विधि ७५९ ।
पच्रविशति तरज्भ ७६०-७८३
जिद्नाओं का पूजन ७६९ । ब्राह्मण मोजन की संख्या ७६९ । लेखन स्वरूप ७७०,
लेखनाधार ७७१ । कुण्ड ७७१ | ख्र॒वा एवं ख्ुची ७७१ | लेखनी ७७२॥। मभक्ष्य वस्तुएं
७७२ । तर्पण की वस्तुएं ७७३ । काम्य कर्मों में सावधानी ७७३, कान््य कर्मों का
परिणाम ७७३, काम्य कर्मो को बतलाने के हेतु ७७३॥। निष्काम उपाधना छछड।
पुरश्चव रण के पहले मविष्य विचार की रीति ७७५ । शुभाशुभ स्वप्न ७७६॥ भश्त्रसिद्धि
का लक्षण ७७७ । ग्न्थसमाप्ति का मज्भुलाचरण ७७८५ । महोदधि की अनुक्रमणिका
७७९ । वंशपरिचय ७८१॥। ग्रन्थ समाप्ति का आशीर्वचत ७८५१॥ प्रार्थना ७८२।
रचनाकाल ७३ |
यन्त्र चित्रावली ७८५

कु
अपनी कामना या अमीष्ट की सिद्धि के प्रमुखतम उपाय को साधना कहते हैं।
यह एक क्रियात्मक विज्ञान है, जो साधक को साध्य से मिलाकर उसकी समस्त
कामनाओं को परिपूर्ण कर देता है । कवि को कवित्व एवं ऋषि को ऋषित्व साधना के
द्वारा हो प्राप्त होता है। अतः साधना सफलता की कुंजी है ।
भारत जैसे साधना-प्रधान देश में देहिक, दंखरिक एवं भौतिक तापों से छुटकारा
पाने के लिए सुदुरतम प्राचीन काल से मन्त्र साधना का आश्षय लिया जाता रहा है ।
इस साधना के द्वारा न केवल हमारी लौकिक कामनाओं की पूति या लोकिक सिद्धियाँ ही
मिलती हैं, अपितु इस साधना के द्वारा दुःखों की आत्यन्तिक निवृत्ति या मुक्ति मी
मिलती है । तान्त्रिक सम्प्रदाय के अनुयायिियों का विश्वास्त है कि यह साधना एक हाथ
से भुक्ति तथा दूसरे हाथ से मुक्ति प्रदान करती है |
मन्त्र, तन््त्र एव यन्त्र तात्त्विक रूप से भिन्न वस्तु नहीं हैं, अपितु एक ही सत्य के
तीन प्रकार हैं या एक ही शक्ति के तीन रूप हैं । व्यक्ति की शक्ति को उद्दीघ्त कर उप्में
गुरुतर शक्ति का संचार करने वाला गूढ़ रहस्य मन्त्र कहलाता है । मन्त्र का चित्रात्मक
रूप यन्त्र तथा क्रियात्मक रूप तन्त्र है। मन्त्र के इन त्रिविध रूपों का क्रियात्मक- विज्ञान
मन्त्र-साधता कहलाता है। इष्टप्तद्धि या अमी४-कामना की पूर्ति इसी क्रियात्मक
विज्ञान पर निर्मर रहती है। इसीलिए मन्त्र साधना की छोटी से छोटी प्रक्रिया में जरा
सो मो भूल-चूक हो जाने पर मात्र असफलता ही नहीं मिलती, अपितु मन्त्र-स्ताधक
कमी-कमो दुर्धर्ष विध्तों का शिकार हो जाता है। इस प्रकार की भूल-चूकों से बचने
के लिए साधक को मन्त्रशासत्र का आश्रय लेना चाहिए। यह शासत्र उन सत्यों,
सिद्धान्तों, शक्तियों एवं प्रक्रियाओं का ज्ञान है, जो मन्त्र साधना एवं मन्त्रसिद्धि के
लिए अत्यावश्यक हैं ।
मन्त्रशास्त्र के ग्रन्थों में मन्त्रमहोदि का स्थान सर्वोपरि है। इस अद्धूत एवं
आकर ग्रन्य की संस्कृत नौका टीका सहित रचना आचार्य महीधर भट्ट ने विक्रम सम्बत्
१६४५ में काशी में की थी | आचार्य महीधर वत्सगोत्रीय ब्राह्मण थे । इनके पिता!

का नाम फतू भट्ट तथा पितामह का नाम श्री रत्नाकर भट्ट था। मन्त्रमहोदधि मन्त्र
शास्त्र की प्रौढ़तम रचना है । इसकी महत्ता एवं उपादेयता आदि की यहाँ चर्चा करना
व्यर्थ है, क्योंकि विज्ञ समाज इससे मलो भाँति परिचित है ।
आचार्य महीघधर द्वारा स्वरचित नौका संस्कृत टीका सहित प्रकाशित यह ग्रन्थ
विद्व॒त्समाज में प्रचलित होते हुए भी अत्यन्त दुरूह माना जाता है | अत॥ मन्त्रसाधना
की जटिल गुत्थियों को सुलफाकर सरल, बोधगम्य एवं सोदाहरण हिन्दी व्याख्या
लिखने की ओरे मैं प्रवत्त हुआ । मोहिनी टीका में मन्त्रमहोदधि के भावार्थ का विवेचन
करने के साथ-लाथ टिप्पणी में मन्त्रप्ताधना को प्रक्तिया की विस्तृत व्याख्या को गयी
है| ग्रन्थ को प्रस्तावना में मन्त्रशात्र॒ एवं मन्त्रयोग के आधारभूत छिद्धान्तों का
साज्भो शड़ विवेचन भी किया है| इस प्रकार विस्तृत टिप्पणी एवं हिन्दी-व्याख्या सहित
सर्वप्रथम प्रकाशित इस ग्रन्ध में मन्त्रशासत्र, मन््त्रयोग एवं मन्त्रसाधना के सिद्धान्तों एवं
प्रक्रियाओं पर पर्याप्त प्रकाश डाला गया है । मेरा विश्वाप्त है कि इप्तकों पढ़कर जिज्ञासु
पाठक मन्त्रशास्त्र एवं मन्त्रसाधना को जटिल ग्रुत्थियों को आप्षानी से सुलकाकर मन्त्रसाधना के रहस्य को हुदयंगम कर सकेंगे ।
मोहिनी टीका के लेखन में प्रेरणाप्रद योगदान देने के लिए मैं श्रद्धेय गुरुवर श्रो
संकठा प्रसाद जी उपाध्याय, भू० पु० प्राचार्य, श्रीमाथर चतुर्वेद विद्यालय मथुरा, का
हुदय से आमारी हूँ, जिन्होंने मुके न केवल इस कार्य को करने के लिए प्रेरित किया,
अपितु अपनी अस्वस्थता के विपरोत समय-समय पर आने वाली अनेक
कठिनाइयों का समाधान करने में उदारतापूर्वक सहयोग दिया । उनकी इस उदारता
एवं शिष्य-वत्सलता का आभार व्यक्त करने के लिये उपयुक्त शब्दों का अमाबव प्रतीत हो
रहा है | मैं श्री लालबहादुर शात्त्री केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ नई दिल्ली के प्राध्यापक
बन्धुओं-सर्वश्री डा० हर्षनाथ मिश्र, डा० रूद्रदेव त्रिपाठी, प्रो० विनयकुमार राय तथा
आचार्य रमेश चतुर्वेदी के प्रति, उनके निरन्तर सहयोग एवं सतत प्रोत्साहन के लिए
हादिक कृतज्ञता प्रकट करता हूँ।
विजया दशमी, सं २०३७ शुकदेक चतुर्वेदी

डर
मन्त्र साधना एवं सिद्धान्त
साधना शब्द का अर्थ अत्यन्त व्यापक है । कोई मी कार्य हो उसी का एक साधन
तथा एक साधना होती है । आगमग्रन्धों के अनुसार वे सब पदार्थ जो पिद्धि के अनु-
कुल होते हैं, साधन कहलाते हैं तथा उनका अवलम्बन या उन पर आचरण करना ही
साधना है । कुछ आचार्यों के अनुप्तार साधक द्वारा साध्य की प्राप्ति के लिए किया
जाने वाला प्रयत्न साधना कहलाता है। तथा इस साधना के उपयोगी उपकरणों को
साधन कहते हैं | वस्तुतः साधन एवं साधना ये दोनों आध्यात्मिक शब्द हैं । इन दोनों
के द्वारा साधक दुःखत्रय से मुक्त होकर सुख या आनन्द प्राप्त करता है)
आनन्द या सुख कंसे प्राप्त हो सकता है - इस विषय में आध्यात्मवाद एवं जड़-
वाद में मारी अन्तर है | संसार के सभी लोग सुख की इच्छा करते हैं। वे सुख की
खोज ही नहीं करते, अपितु उसे प्राप्त करने के लिये प्राणपण से प्रयत्न मो करते हैं ।
किन्तु उन्हें स्थायी सुख प्राप्त नहीं होता । दीघंकालीन प्रयास के बाद ज्योंही हम सुख
का स्पर्श करते हैं त्यों हो वह अमाव में विलीन हो जाता है ।
जब कमी भी हमें इच्छित वस्तु मिल जाती है तो हम फूले नहीं समाते, और जब
बह हमारे हाथों से चली जाती है तो हम गम्मीर शोक एवं चिन्ता के सागर में डब
जाते हैं । इतना ही नट्टीं, इच्छित वस्तु मिल जाने पर मी यह सुख कुछेक क्षणों तक
ही अनुभव का विषय बनता है, फिर अपने आप मन में नवीन इच्छाएँ बेचेनी उत्पन्न
सुख कब ओर कंसे मिलता है - इस विषय में प्रसिद्ध मनोवेज्ञानिक विलियम
जेम्स ने यह सूत्र बतलाया है :
तात्पर्य यह है कि जब मनुष्य की आशा (तृष्णा) कम हो तथा लाभ अधिक हो
तो उसे आनन्द मिलता है, और जब उत्तकी आशा (तृष्णा) अधिक हो तथा लाभ कम

6 प्रस्तावना
हो तो आनन्द नहीं मिलता | इस्त स्थिति में आनन्द छिप्न-भिन्न' हो जाता है। परि-
णामतः मनुष्य को दुःख का ही अनुमव होता है।
इस सूत्र का निष्कर्ष यह है कि मनुष्य आशा को कम कर के या लाम को बढ़ा
कर सुख प्राप्त कर सकता है | किन्तु इसके विपरीत आशा के बढ़ने या ला के घटने
से आनन्द में हवास होता है । यहाँ यदि हम ध्यान देकर विचार करें तो एक ओर मी
तथ्य दिखलायी देता है, जिसे परमानन्द का सूत्र कहा जा सकता है - “यदि लाभ को
यथावत् रखते हुए आशा तृष्णा ) को शून्य कर दिया जाय तो इस प्रकार प्राप्त होने
वाला आनन्द परमानन्द बन जायेगा ” - जिसे हम ब्रह्मानन्द भी कह सकते हैं।
यद्यपि विलियम जेम्प्त अपने उपर्युक्त सूत्र का प्रतिपादन कर स्वयं इस निष्कर्ष पर नहीं
पहुँचे, तथापि गणित की सामान्य जानकारी रखने वाला व्यक्ति सहज में ही इस
निष्कर्ष को निकाल सकता है ।
अब प्रश्न यह है कि आशा को शून्य कैसे किया जाय ? आशा या तृष्णा मन की
तरंगें हैं । विचलित मन में आशा एवं तृष्णा उप्तन्न होतो हैं | तथा प्रशान््त मन आशा एवं
तृष्णा से रहित हो जाता है । “आशा हि परम दुःखम्” की उद्घोषणा करने वाले
मारतीय मनीषियों ने मन को नियन्त्रित तथा उसमें उत्पन्न होने वाली तरंगों को
समाप्त करने के दो साधन बतलाये हैं : १. अभ्यास तथा २. वैराग्य ।
अम्याप्त वह साधना है जिससे मनुष्य प्रतिकूल परिस्थिति में मी आनन्दपूर्वक
जीने की कला प्राप्त कर लेता है । अभ्यास के कारण ही खनिज मजदूर हजारों मीटर
गहरी खानों में आनन्दपूर्वक काम करते हैं | अम्यास के कारण मछुए समुद्र की तरंगों
से खेलते रहते हैं, तथा अभ्याप्त के कारण ही वायुसंनिक चारों ओर से शत्रुओं से
घिर जाने पर भी शत्रुओं के ठिकानों पर हमला करते हैं । उनका प्राणान्त किसी भी
क्षण हो सकता है, उनको जिन्दगी तथा मौत में कुछ इंच का ही फासला होता है,
किन्तु अम्यास के कारण उनका मन कुछ ऐसा बन जाता है कि उन्हें अपना कार्य
करते समय मृत्यु की निकटता या उसकी विमीषिका का बोध तक नहीं होता । इस
प्रकार हम देखते हैं कि अभ्यास के द्वारा किसी भी परिस्थिति को आनन्दमय बनाया
जा सकता है । कारण यह है कि अभ्यास के द्वारा मन हमारे पूर्ण नियन्त्रण में आा
जाता है, और इस पर नियन्त्रण होते ही हम सब परिस्थितियों में अनन्त आनम्द का
उपभोग कर सकते हैं ।
पतापना की सुगम रीति : मन्त्रयोग
मन को वश में लाने का अम्याप्त अनेक प्रकार का होता है । इन अभ्याप्तों को ही
साधना कहा जाता है | महर्षि पतञ्जञलि ने मन को वश में करते के लिए या चिकत्त-

वृत्तियों का निरोध करने के लिए चार प्रकार की साधना बतलाई है जिनमें मन्त्रयोग
प्रथम है ।
मन्त्रयोग का छिद्धान्त यह है कि परमात्मा से माव, भाव से नामरूप और उसका
विकार एवं विलासमय यह संक्षार पैद। हुआ है | इसलिए जिस क्रम से इसको सूष्षि
हुई है उप्तके विपरीत क्रम से ही इसका लय होगा - यह निश्चित है । अर्थात परमात्मा से माव और भाव से नामरूप द्वारा जब सृष्टि हुई है, जिससे समस्त जीव
संसार बन्धन में आ गए हैं, तो इससे धुक्ति प्रात करने के लिए भी नामरूप का आश्रय
लेकर नामरूप से भाव में तथा भाव से बाजग्राही १रमात्मा में चित्तवृत्ति को मिलाने
( टिलीत करने ) पर ही मुक्ति होगी । इ"लिए हमारे महर्षियों ने नाम एवं रूप का
अवलम्बन लेकर ही स्ाधना-विधि बतलायी है, इसी स्ताधना-व्रिश्चि को मन्त्रयोग कहते हैं ।
योगशास्त्र में कहा गया है कि “सृष्टि के नाभ-रूपात्मक होने के कारण ही साधक
नाम एवं रूप का अवलम्बन कर सृष्टि के बन्धन से अतीत होकर मुक्तिपद प्राप्त कर
सकता है । जिस भूमि पर मनुष्य गिरता है, उसी भूमि के अवलम्बन से वह पुनः उठ
सकता है - यह बात प्रत्यक्ष देखो जाती है। नाम-हूपात्मक विषय जीव को बन्धनयुक्त करते हैं, नाम-रूपात्मक प्रकृति वेमव से जो व अविद्याग्रस्त रहते हैं । अतः अपनी
अपनी प्रकृति तथा प्रवृत्ति के अनुध्तार नाममय शब्द एवं मावमय रूप का अवल्म्बत
कर इस साधना से व्यक्ति अपना अभीष्ट प्राप्त कर सकता है ।'
मन्त्रयोग के १$ अंग
मन्त्रयोग का विस्तार तथा इसकी महिमा सदसे अधिक है। हिन्दू धर्म में मूति-
पूजा, यन्त्रपूजा, पीठपूजा एवं तान्त्रिक साधना मन्त्रयोग के अनुसार ही होती है। इस
मन्त्रयोगसयी स्ाथना के मुख्यतया १६ अजद्भ माने गये हैं, यथा :
मवन्ति मन्त्रयोगस्य षोडशाज्भानि निश्चितम् | यथा सुधांशोर्जायन्ते कला घोडशशोभदा ॥
*तामरूपात्मिका सृष्टियस्मात्तदवलम्बनातु ।
बन्धनान्मुच्यमानो5यं मुक्तिप्राप्पोति साधक: ॥
तामेव भूमिमालम्ब्य स्खलन यत्र जायते।
उत्तिष्ठति जन: सर्वोष्ध्यक्षेणंत॒त्समीक्ष्यते ॥
नामख्पात्मकैर्मावर्बध्यन्त निखिला जना ।
अविद्याग्रसिताश्चंव ताहक प्रकृति वे मवत् ॥
आत्मन: सूक्ष्म प्रकृति प्रवृत्ति चानुसृत्य वे ।
नामरूपात्मनों शब्द भावयोरवलम्बनात् ॥

[ तावना
भक्ति शुद्धिश्रापनं त पञ्ञा ज्भ॒स्याधि सेवनम् । आचारधारणे दिव्यदेशसेवनमित्यपि ॥।
प्रागक्रिया तथा मुद्रा तर्पणं हवनं बलिः | यागा जपस्तथा ध्यानं समाधिश्वेति घोडश: ||
“चन्द्रमा की सोलह कलाओं के समान मन्त्रयोग के भी १६ अज्ज होते हैं । ये
अञछ इस प्रकार हैं : १. भक्ति, २- शुद्धि, ३. आसन, ४५ पञ्चाज्सेवन, ५. आज्चार,
६. धारणा, ७. दिव्यदेंश सेवन, ८० प्राणक्रिया, ९. मुद्रा, १०० तर्पण, ११५ हवन,
2. भक्ति : इश्देव में परंम अनुराग या परम प्रेम को मक्ति कहते हैं ( 'देवे परो-
इनुरागस्तु भक्तिः सम्प्रोच्चते वुधैः -मन्त्रयोग संहिता / "पा त्वस्मिन् परम प्रेमरू।? ।
-भक्तिसूज ) | भक्त तीन प्रकार की होती है : १- वैधी मक्ति, २. रागात्मिका भक्ति
एबं ३. परा भक्ति | तिधि एवं निषेध द्वारा निर्णीत धीर प्षाधकों के द्वारा अपनायी
गो भक्ति बैघधी कहलाती है। जिप भक्ति के रध का आस्टदन कर साधक भावसागर में ड्व जाता है, उसे रामात्मिका भक्ति कहते हैं। परम आनन्ददायक भक्ति
को पर। भक्ति कहते हैं, यथा :
बधिता या विनिर्णीता नि्येशेत तथा पुतः | स्ाव्यमाता च या धीरे: या वेधोमक्तिरुच्यते ।।
ययास्वादय रतान्मक्तेर्नत्रि मेजेति साथकः | रागात्मिका सा कथिता भक्ति बोगविशार दे: ॥
वरातन्दयदा गक्ति पराभक्तिर्मता बुजे: ॥
वाःर्य वह है कि इश्देव के प्रति भाव या अनुराग उत्पन्न होने से पहले ६वल
गाख को आज्ञा मान कर जो भजन भें प्रवृत्ति होती है उतका ताम वधीमक्ति है । ८
< धब को उत्पत्ति नद्ों होती तब तक वेधी भक्ति रहती है, तथा देव के प्रति भाव
उच्जन्न हते ही यह रागाःत्मिका भक्ति कहलाती है । यह रागात्मिका भक्ति दो प्रकार
की हांती है : १५ कामरूपा एवं २. सम्बन्धरूपा । जिम भक्ति की प्रत्येक चेश केवल
अपने आराश्यरेव के सुख के लिए होती है, अर्थात् जिम्रभे काम प्रेमरूप में परिणत हो
गया हो उस्ती को कामहूपा रागात्मिका भक्ति कहते हैं। और जिस भक्ति में 'मैं अपने
आराध्यदेव का पुत्र, ध्रियतम या प्रिगतमा हूँ इस प्रकार की बुद्धि हो उसे सम्बन्धरूपा
रागात्निका भक्ति कहते हैं ।
कुछ आचायों ने राग्रात्मिका भक्ति से रागानुगा भक्ति की उत्पत्ति मानी है।
उनके मतानुम्तार रागात्मिका भक्ति को जो अनुगता भक्ति है उसे रागातुगा भक्ति
कहते हैं। उस रागानुगा भक्ति में स्मरण-अज्ज की प्रधानता है ।
रागानुगा भक्ति मी दो प्रकार की होती है : १, कामानुगा और २- सम्बन्धा-
गा । कामरूपा रागात्मिका भक्ति को अतुगामिनों दृष्णा का नाम कामानुगा ्क्ति
। कामानुगा भक्ति दो प्रकार की होती है ; १. सम्मोगेच्छामयी और २. तत्तद्भावे-
चु
के

प्रस्तावना ]9
व्छामय्रो । केजि लम्वन्धी अभिलाथा से युक्त भक्ति का नाम सम्प्गेच्छामयी तथा भाव
एबं माधुर्य की प्राप्ति विधयक्र वासनामय्री भक्ति का नाम ततक्तद्ावेच्छामयी है।
सम्उन्ध,नुगा भक्ति में इश्देव के साथ पुत्रत्व, प्रियतमत्व, प्रियतमात्व, श्रातृत्व, पितृत्व
आदि सन्वन््धों का मात्र चिन्तत ही नहीं होता, अपितु स्राधक के ऊपर ये भाव आरो-
पित हो जाते हैं । इप्त प्रकार रागात्मिका भक्ति में इश्टदेव के प्रति भाव एवं राग
स्थिरता प्राप्त कर लेते हैं ।
इप्रदेव के प्रति यह राग पुष्ठ होकर जब अनुराग या परमप्रेम के रूप में परिणत
हो जाता है तब यही मक्ति एरा भक्ति कहलाती है | भाव की परिपक्वावस्था का तास
प्रेम है । जित्त के सम्पूर्ण रूप से निर्मल तथा अपने इष्टदेव में अतिशय ममता होने पर
ही प्रम का उदय होता है । किसी भी तरह के विध्न के द्वारा जरा सा भी न घटना,
न ददलना या विवल्ित न होना ही प्रेम का चिह्न है |
प्रम दा प्रकार का होता है : १. महिमाजन्नानयुक्त और २. केवल | विधि मार्ग से
चतने वाले मक्त का प्रेम महिमाज्ञानयुक्त होता है तथा राग मार्ग पर चलने वाले भक्त
का परम केवल - अर्थात जुद्ध माधुर्यंमय होता है | ममता की उत्तरात्तर जितनी वृद्धि
हातो ९, प्रेत्त की अवस्था भी उत्तरात्तर वेसे ही बदलती जाती है । प्रेम को एक ऊँची
स्थिति का ताम स्नेह है । स्नेह का चिह्न है चित्त का द्रवित होता। उप्तसे ऊंची
अवस्था का नाप्त राग है | राग का चिह्न हे प्रगाढ़ स्नेह । उसे भी ऊँची अवस्था का
नाप्त ; प्रणव । प्रणव का चिह्न है प्रगाढ़ विश्वास । इस प्रकार जब भक्त का अपने
इश्रव के प्रति भाव परिपक्त्र हांकर ममत्व, स्नेह, अनुराग या प्रणय के रूप में परि-
णत्र हा जाता है तो उमप्त भक्ति को परा भक्तिया प्रेम मक्ति कहते हैं ।
२. युद्धि : अत्यन्त निर्मलता को शुद्धि कहते हैं । मन्त्र साधना में ४ प्रकार की
णुद्धियों' पर बल दिया गया है : १. काय-णुद्धि, २. जित्त-शुद्धि, ३. दक-णुद्धि, एवं
४, स्थान-जुद्धि | कायशुद्धि को वाह्म शुद्धि तथा कित्तशुद्धि को अन्त: शुद्धि भी कहते हैं ।
(३ ) कायशणुद्धि : स्नान के द्वारा शरीर शुद्ध होता है। मल के प्रक्षालत को
सस््तान कहते हैं। अतः स्तान करने से शरीर नर्मल हो जाता है | यह स्तान ७ प्रकार
एवं 3. मानप्त ।
३) कायजित्तदिशास्थानभेदाइछुद्धिश्रतु विधा ।
( ) स्थानशुद्धिश्न॒ दिक पुद्धिरबाह्मगुद्धिस्तथंव च् ।
अन्त: शुद्विरिति प्रोक्तास्ताश्रतस्नो यथाक्रमम् ॥ -मन्त्रयोग संहिता |

3 स्तावना
आपोहिष्ठा भुव:' इत्यादि मन्त्रों से मार्जत करने को मान्त्रस्नान कहते हैं । उबटन इत्यादि लगाकर रगड़ रगड़ कर नहाने को भौम स्नान कहते हैं | मस्म से स्तान
करने को आ!ग्नेय स्तान तथा गायों के खुरों से उड़ी हुई धूलि से स्तान करने को
वायब्य स्नान कहते हैं | धूप या वर्षा से स्तात करने को दिव्य स्नान कहते हैं। जल
में अवगाहन करने को वारुणस्नान तथा भगवान विष्णु का स्मरण मानप्-स्नान है।
उक्त रीतियों से स्नान करने १२ काया शुद्ध हो जाती है |
( ४ ) चित्तशुद्धि : अभय, रागरहितता, ज्ञानयोग, दम, दान, यज्ञ, वेद एवं
शास्त्रों का स्वाध्याय, तप, नम्रता, अहिसा, सत्य, अक्रोध, त्याग, शाब्ति, अपिशुनत्व,
दया, सब जीवों पर अनुग्रह, मृदुता, अचपलत्व, तेज, क्षमा, धृति, शौच, अद्रोह, एवं
अतिमानिता का अभाव - ये सत्र चित्त को शुद्ध करते हैं, यथा :
अभय सत्त्वसंणुद्धिज्ञातयोगव्यवस्थित: । दानंदमश्रयज्ञश्रस्वाध्यायस्तप आजीवनम् ॥
अहिमाप्तत्यमक्रोधस्त्याग: शान्ति रपेशुतम् । दयामूततेष्वगुथ्नुत्व॑ं मार्दवंह्वी रचाउलम् ।।
तेज: क्षमा धृति: शौत्रमद्रोहोनाउइतिमानिता । भवन्तिप्तम्पदों दंव्यश्रित्तनेर्मल्थकारणम् ॥
(77 ) दिकणुद्धि : दिकणुद्धि के द्वारा साधक का मन वश में होता है तथा
उप्तकी साधना में घ्विद्धि मिलती है । अतः प्रयत्नपूर्वक दिकशुद्धि करनी चाहिये ।*
दिन में पूर्वाभिमुख होकर तथा रात्रि में उत्तराभिमुख होकर विधिवत जप एवं
देवपूजन करना चाहिए | काम्य प्रयागों में बतलायी गयी तत्तद् दिशा की ओर मुंह
करके जप आदि करना चाहिए - इसे दिकशुद्धि कहते हैं ।
३. आसन : मन्त्रसिद्धि के लिए रेशम, कम्बल, कुशा, बाघम्बर एवं मुगचर्न दा
आसन श्रेष्ठ होता है। काम्य प्रयोगों में कम्बल का - विशेषकर लाल कम्बल का
आसन श्रेष्ठ होता है | क्ृष्णाजिन के आसन से ज्ञानप्िद्धि, बाधम्बर से मोक्ष, कुशासन
से दीर्घायु तथा रेशमी आसन से व्याधि का नाश होता है।
सकाम एवं निष्काम कर्मों के भेद से तथा कामना के तारतम्य से आसन का
निर्णय किया जाता है, यथा : शान्ति, वशीकरण, स्तम्भन, विद्वेषण, उच्चाटन एवं
मारण आदि कर्मों में क्रशः पद्माप्तन, स्वस्तिकातन, विकटासन, कुबकुटासन, वज्ञासन
एवं भद्रासन लगाकर ज१-पूजन आदि करना ज्ञाहिये ( देखिये तरंग २५, श्लोक १५१६) | निष्काम कर्मों में पद्मासन एवं स्वस्तिकासन उपयोगी माना गया है।
"दिक शुद्ध्या साधकः सिद्धि साधने लमते5ज्ञसा |
मनश्न वश्यतां यातीत्यत: कार्या प्रयत्नतः ॥
उसकामाका मभेदेनोपासनायाश्र भेदत: । कामनातारतम्याश्र निर्णीतान्यासनानि वै ।

शान्ति आदि षड़कर्मों में गाय, गेंडा, हाथी, घियार, भेड़ एवं भप्ता की खाल पर
बैठकर, तथा अन्य काम्य प्रयोगों में रेशम, कुश एवं कम्बल के आसन पर बैठकर
'पृथिवी त्ववा धुता०' मन्त्र से आसन का पूजन कर, प्रयोग के अनुसार 'पह्मास्तन!
आदि लगाकर जप, पूजन एवं पुरश्ररण करना चाहिए ।
£. पम्चाज्ल-सेवन ; गीता, सहस्ननाम, स्तव, कवच एवं हृदय इन पाँचों को
पञ्नाज्न कहते हैं | अपने अपने सम्प्रदाय की गीता का स्वाध्याय, मनन एवं चिन्तन
करने से, सहस्नताम का पाठ करने से तथा अपनी कल्पोक्त पद्धति अनुप्तार स्तोत्र, कवन्त
एवं हृदय का पाठ करने से साधक पापरहित होकर पधिद्धि प्राप्त करता है, यथा :
गीता सहस्ततामानि स्तव: कवचमेव च | हुदयं चेति पदञ्चेते पञ्चाज्रं प्रोच्यते बुधेः ॥
स्वापासनानुप्तारेण गीताया: पठनाद् श्रुवम्र । सहस्तनामाध्ययनात्स्वपद्धत्यनु प्रारत: ॥
स्तोत्रस्य कवचस्यापि हृदयस्य जञ्ञ पाठतः । योगप्िद्धिमवाप्तोति योगी विगतकल्मषः ॥
पञ्चदेवो ।सना में श्रीम:ड्भूगवद्गीता, गणेशगीता, भगवतीगीता, सूर्यगीता तथा
शिवगीता - ये £ गीताएँ मानो गयी हैं। तथा विष्णुस्रहत्ननाम, गणेशसहस्तनाम,
दुर्गाधहस्ननाम्, सूर्य पहल्ननाम तथा शिवसहस्रताम - ये ५ सहस्रनाम हैं। साधक को
इनका प्रतिदिन स्वाध्याय, पाठ एवं चिन्तन करना चाहिए । किन्तु इन पाँच देवताओं
के स्तव, कबच एवं हृदय अनेक मिलते हैं । उनमें जो स्तव आदि अपने सम्प्रदाय में
प्रचलित तथा गुरु के द्वारा उपासना भेद के अनु सवार निर्दिष्ट हों साधक को ( कल्वोक्त
पद्धति के अनुप्तार ) उनका प्रतिदित पाठ करना चाहिए ।
५. आचार : मन्त्रसाधना में मुख्य रूप से तीन प्रकार के आचार माने गए हैं :
१. वामाचार, २. दक्षिणाच्ार तथा ३. दिव्याचार ।
वाम एवं दक्षिण आचार परस्पर एक दूसरे से भिन्न होते हुए मी एक ही लक्ष्य
पर ले जाते है । इनमें भेद यह है कि वामाचार प्रवृत्तिमुलक तथा दक्षिणाचार निवृत्ति-
मूलक है । प्रवृत्ति से निवृत्ति की ओर ले जाने वाले आचार को दिव्याचार कहते हैं ।
प्रवृत्ति तो जीव मात्र का सहज ग्रुण है, किम्तु निवृत्ति महाफलदायक होती है । यह
दिव्याचार उक्त दोनों आचारों के अविरुद्ध तथा सब जीवों के लिए हितकर है |
साधक को अपने गुरु की आज्ञानुत्तार आज्ञार का निर्धारण करना चाहिए, तथा
गुरु को शिप्य की प्रकृति, अभिरुचि एवं शक्ति का विचार कर काम्य एवं निष्काम
उपासना के भेद पर ध्यान देकर आचार का उपदेश देना चाहिए ।
है. धारणा : श्रद्धा एवं योग दोनों का विधिवत अभ्यापत्ष होने से धारणा की
प्रिद्धि हो जाती है। यह धारणा मन्त्रध्ाधना में सर्वाधिक सहायक होती है। वाह्य
एवं आम्यान्तर भेद से धारणा दो प्रकार की होती है। वाह्य वस्तुओं के साथ

हु 2 प्रस्तावना
मनोयोग हाने से बहिर्थारणा एवं अन्तर्जगत के सूक्ष्म द्रव्यों के साथ मनोयोग हं ने से
अन्तर्धारणा बनती है | धारणा की सिद्धि हो जाने पर मन्त्रसागना में तत्पर साथक्
को ध्यानसिद्धि एवं मम्त्रसिद्धि मिल जाती हैं । धारणा वी सिद्धि से भक्ति, अचार,
जपसिद्धि, प्राणरंयम, इृष्टदेव का साक्षात्कार, दिव्यदेशों में देदशक्ति का विद्वार लक्षा
इष्टदेव का दर्शन - ये तत्र प्राप्त होते हैं, यथा +
धारणाप्तिद्धिमासाथप्तिद्धि वै ध्यानमम्त्रयोई । प्राप्नोतिसावको नित्य मन्त्रयोगरर ए८7४ ||
भक्तिजपस्य संिद्धिराचारः श्राणसंयम: । साक्षात्कारों देदताया दिव्यदेशेषु दित्यणः !॥
दवशक्तिविकातों वै हौष्टदर्शनभेव चर । लम्यन्ते धारणाधिद्धघा सर्वाणीति विनिश्नयः ॥
अतः धारणाप्िद्धि की स्थल एवं सूक्ष्म सभी प्रक्रियाओं को योगर मंज्ञ गृह से
विधिवत सीख कर मन्त्र-प्ताधना करनी चाहिए ।
७. दिव्यदेश सेवन : वक्नि, अम्बु, लिज्ज, स्थण्डिल, कुण्ड, पट, मण्डल, विरिखा,
नित्ययन्त्र, मावयन्त्र, पीठ, विग्रह, विभूति, नाभि, हृदय एवं मूर्धा - इन १६ को
दिव्यदेश कहा गया है ।* साधक को अपने अधिकार के अनुपार दिव्यदेश में पूछा एवं
उपाप्तना करनी चाहिए । ये दिव्यदेश मन्त्रसाधना में शिद्धिंदायक माने गये है ।
घारणा की सहायता से दिव्यदेश में इश्देव का साक्षात्कार हाता है। अल: मम्त्-
साधना में दिव्यदेश सिद्धिदायक माना गया है, यथा $
धारणा सहकारेण दिव्यदेशे प्रकाशते । इष्टदेवो मन्त्रयोगे दिव्यदेशों हितप्रद: |॥
जिस प्रकार गाय के पूरे शरीर में रहने वाला दूध केवल उप्रके थनों मे ही
निकलता है, उस्री प्रकार स्वव्यापी परमात्मा भी दिव्यदेश में अपना सूक्ष्म रूप छोड़
कर साधक के सामने प्रकट होता है ।
८. प्राणक्रिया : मन, प्राण एवं वायु में अभेद सम्बन्ध माना गया है, तथा वायु
एवं प्राण में कार्य-कारण सम्बन्ध होता हैं। इसलिए प्राणायामपूर्वक न्याप्तों को करना
चाहिए ।
मन्त्रसाधना में प्राणायाम अत्यन्त उपयोगी होता है । कुछ आचार्यो का मत
है कि साधक को सहज प्राणायाम का अभ्यास करना चाहिए ।
प्रणव एवं व्याहृतियों के साथ रे बार गायत्री मन्त्र का जप करते हुए पूरक.
"तन्त्रेषु दिव्यदेशा: षोडशा प्रोक्ता यथाउत्र कथ्यन्ते ।
अम्न्यम्बुलिज़्वेदो मित्ती रेखा तथा च॒ बित्रं च॥
मण्डलविशिखौ नित्ययन्त्र पीठ चल मावयन्त्र च |
मूर्तिविभृूतिनामी हृदय मूर्धा च॒ षोडएंते स्यु: ॥।

फिर गायत्री मन्त्र के ३ बार जप से छुम्मदः एबं रेच्रक करना चाहिए ॥ कछे अादाप'
का मत हैं कि पुरक, छुम्मक एवं रेचक की स'न्द्रों मे भी
जप करना आहए।
जात
ढ
हई तार गायत्री मन्त्र दः
सम एवं तन्त्र शास्त्र में प्राणायाम के अनेक कद प्रछलित है उतगें से राव का
अपने सम्प्रदाय एवं गुरु प्रम्गरा के अतुसार 5च्ञॉलित प्राण/य!म का अच्यास कर लेना
चाहिए ।
यद्यपि तनत्र शास्त्र में असंख्य व्यातों क्वा दर्णन किया गंगा है, किस्तु उतम ७ न्यास
प्रधान हंते हैं । साधक को ये न्यास अच्ने गुरु से सीख। लेना चाहिए ।
साधारण उपाध्तना में केवल करन्याप्त एवं बज्भस्थास ही ऋरने चाहिए। और
दिस्तृत पूजन या पुरश्चरण आदि में इनके अलावा ऋषादिष्याक्, अन्तर्मातुका न््यात्र,
वहिएतिकान्यास, वर्णन्या+ एवं पोढान्यासों को भो करता चाहिए ।
९. मुद्रा : “गांदनातु रुर्ददेदानां द्रावणात् फापलन््तते! |
तस्मान्मुद्रेति विख्यात: मुनि/मस््तन््तवेदििः ॥
तन्त्र के रहस्यवेत्ता ऋषियों न 'मुद्रा शब्द का निर्वाचन करते हुए कहा है. कि
मुद्रा शब्द का प्रथम अक्षर देवताओं की प्र+च्चता का ठथा दूसरा अक्षर पापक्षय का
सूचक होता है । इस प्रकार मुठ्रा के प्रभाव से देवता प्रसन्न होते हैं तथा साधक
पापरहित हो जाता है ।
पूजन, जप, काम्यप्रयोग, स्तान, हृवन, विशेषार््य स्थापन एवं नेबेद्य निवेदन आदि
के समय अपने कल्पग्रन्थों में वतलाये गये लक्षणों को मुद्राएं बताकर दिखलानी
चाहिए |
आवाहन आदि की ९ मुद्राएँ, पूजन की गन्ध आदि मुद्गाएं, तथा पडज़ुन्यास को
मुद्राओं का साधारणतया &भी मन्त्रों के जप-पुजनादि में प्रयोग करना चाहिए, तथा
स्नान में अंकुश आदि मुद्राओं से तीथों का आवाहन करना चाहिए
शान्ति, वशीकरण, स्तम्भन, विद्वेषण, उच्चाटन एवं मारण - इन काम्यप्रयोगों मे
क्रमश: पद्म, पाश, गदा, मुसल, वच्च एवं खद्भू मुद्रा का प्रयोगा करना चाहिए ।
हवन में मृगी मुद्रा, हंसी मुद्रा एवं सुकरोमुद्रा का उउयोग होता हैं। शान्तिकपौष्टिक कर्मों के हवन में मृगीमुद्रा से, वशीकरण आदि में हंसी मुद्रा से तथा स्तम्मन,
डिद्वेंषण, उच्चाटन एवं मारण में सूकरी मुद्रा से आहुतियाँ डालना चाहिए ।
विशेषार्ष्य स्थापन एवं नैवेद्य संरक्षण की मुद्राएँ देवताओं के अनुप्तार भिन्न-निन्न
होती है | अत: इन दोनों कार्यों में अपने कल्पग्रन्थों में बतलायी गयी मुद्रा का उपयोग
करना चाहिए ।

र्
देवताओं को कुछ मुद्राएँ विशेष प्रिय होती हैं, जिन्हें जग-पूजन के समय दिख|कर
साधक देवता को प्रम्नन्न कर सकता है ।
विष्णु की श्रिय मुद्राएँ : शंख, चक्र, गदा, पद्म, वेणु, श्रीवत्स, कौस्तुम, वतमाला,
ज्ञान, जिल्व, गरूड़, नार्रावही, वाराही, हायग्रीवी, धनु, वाण, परशु जगन्मोहनिका
एवं काम - ये १९ मुदाएं विष्णु को प्रिय हैं ।
स्लित्र की प्रिय मुद्राएँ ! लिग, योनि, त्रिशल, माला, वर, मृग, अभय, खट्वाज्,
कपाल एवं डमरू - ये १० मुद्राएँ शिव को प्रिय होती हैं ।
गणेश की प्रिय मुद्राएँ : दन््त, पाश, अंकुश, विध्न, परशु, लडड॒क एवं बीजपूर -
ये ७ मुद्राएँ गणेश जी को प्रिय होती हैं ।
दुर्गा की प्रिय मुद्राएँ : पाश, अंकुश, वर, अमय, खज्, चर्म, धनुष, बाण तथा
मौशली - ये ९ मुद्राएँ दुर्गा को प्रिय होती हैं ।
श्यामा एवं शक्ति की प्रिय मुद्राएँ : मत्स्य, कूर्म एवं लेलिहा -ये ३ मुद्राएँ
श्यामा एवं शक्ति को समान रूप से प्रिय हैं | श्यामा को मुण्डमुद्रा तथा शक्ति को
महायोनिमुद्रा प्रिय होती हैं ।
तारा की'*ग्रिय मुद्राएँ : यानि, भूतिती, बीज, देत्यधूमितों तथा लेलिहाना - ये
५ मुद्राएं तारा को विशेष प्रिय होती हैं ।
त्रिपुरा की प्रिय मुद्राएँ : संक्षोम, द्रावण, आकर्षण, वश्य, उन््माद महांकुशा,
खेचरी, बीज, योनि एवं त्रिखण्डा - ये १० मुद्राएँ जिपुरसुन्दरी को विशेष प्रिय
अन्य देवताओं की प्रिय मुद्र/एं : लक्ष्मी के पूजन में लक्ष्मीमुद्रा, सरस्वती के
पूजन में अक्षमाला, वीणा, व्याख्या एंव पुस्तक मुद्रा, गोपाल के पूजन में वेणुमुद्रा, सिह
पुजन में नार्राधहीमुद्रा, वराह के पूजन में वाराहीमुद्रा. हयग्रीव के पूजन में हायग्रीवी
मुद्रा, राम के पूजन में धनुथ एवं बाणमुद्रा, परशुराम के पूजन में परशुमुद्रा, क्रष्ण के
आवाहन तथा ध्यान में जगन्मोहनमुद्रा तथा अग्नि के पूजन में सप्तजिद्नामुद्रा दिखलानी
चाहिए ।
अचय उपयोगी मुद्राएँ : मन्त्र साधना में कुम्ममुद्रा से अभिषेक, पद्ममुद्रा से आसनशुद्धि, कालकर्णीमुद्रा से विध्तशान्ति, नार।चमुद्रा से वस्तुओं का पवित्रीकरण, गालिनी-
मुद्दा से जलशोधन तथा अंकुशमुद्रा से तीर्थों का आवाहन करना चाहिए |
तन््त्रोक्त पंचमप्तकार में मुद्रा सबसे श्रेष्ठ है। मुद्रा में आसन, प्राणायाम, धारणा
एवं ध्यान आदि सभो क्रियाओं का सम्मिश्रण है। मन्त्रसाधना में उपयोगी उक्त मुद्राओं
के अलावा तन्त्रग्नन्थों में ऐसी अनेक मुठाओं का वर्णन एवं विवेचन किया गया है,

प्रस्तावना 25
जितको सहायता से जीव सर्वगक्तिमान् होकर शिव की पदवी प्राप्त कर लेता है! ।
?०. तपपण : तर्पण करने से देवता शीघ्र सन्तुष्ट एवं प्रश्नन्न होता है । अतः उसे
सन्तुष् करने की विधि को तर्पण कहते हैं । यह तर्पण सकाम एवं निष्काम भेद से दो
अ्रकार का होता है | सकाम-तर्पण में तत्तर् द्रव्यों से तया निष्काम-तर्पण में केवल
जल से तर्पण क्रिया जाता है । देवता को प्रप्नन्न करने का प्रधानतम साधन होने के
कारण तर्पण मन्त्रसाधना का मुख्यतम अंग माना गया है।
मधु से तर्पण करने से सब कामनाएँ पूरी होती हैं, मन्त्र सिद्ध होते हैं तथा
महाग्रतक भी नश्ट हो जाते हैं | कपूर मिला कर जल से तर्पण करने पर राजा तथा
हल्दी मिश्रित जल से तर्पण करने पर सामान्य व्यक्ति वश में हो जाता है । घी के तर्पण
से दीर्घायु, दूध के तर्पण से आरोग्य, अगर मिश्रित जल के तर्पण से सुख, नारियल के
जल के तर्पण से सर्वार्थप्तिद्धि, मिर्च मिलाकर जल के तईण से शश्रुओं का ताश तथा
कवोष्ण ( गुनगुने ) ज्ज के तर्पण से शत्रुओं का उच्चाटन हो जाता है ।
साधक को स्नान, पूजन एवं हवन के समय प्रतिदिन तर्पण करना चाहिए । तर्पण
करते समय देव, ऋषि, पितर, इश्दव एत्र उसके आवरण देवताओं का कल्परोक्तरीति
से तर्पण करना चाहिए ।
??. हवन : जप के बिता मन्त्र सिद्ध नहीं होता तथा हवन के बिना वह फल
नहीं देता" | अतः अभीष्ठट फल की प्राप्ति हेतु साधक को श्रद्धापूवंक हवन करना
चाहिए ॥ काम्य एवं निष्काम दोनों प्रकार के प्रयोगों में हवन किया जाता है। काम्य
प्रयोगों में तत्तद् द्रब्यों से तथा निष्काम प्रयोगों में यथा उपलब्ध द्रव्यों से हवन किया
काम्य अ्रयोगों में अग्ति, समिधा, कुण्ड, दिशा एवं हवन द्रव्यों का यथावत् होना
अनिवार्य है, अन्यथा अनिष्ट फल मिलता है। शान्ति एवं वश्य में लौकिक अगित में,
स्तम्मन में बटवृक्ष के काष्ठ में मन्थन से उत्पन्न अग्ति में, विद्वेषण में बहेड़े की
लकड़ी से उत्पन्न अग्नि में तथा उच्चाटन एवं मारण में श्मशान ( चिता ) की अग्नि
में हवत करना चाहिए। शुभ कार्यों में बेल, आक, ढाक एवं दूध वाले वृक्षों की समिधा
से, तथा अशुभ कार्यों में कुचिला, बहेड़ा, नीबू एवं धतूरा आदि को समिधाओं से
अग्नि को प्रज्वलित करना चाहिए। शान्ति आदि षडकर्मों में अग्ति की क्रमश।
"इस विषय को विस्तृत जानकारी के लिए वेरण्ड संहिता, शिव संहिता,
दत्तात्रेय संहिता एवं ग्रहयामल आदि ग्रन्थों का अवलोकन करें ।
तो स्िद्धचत्यजयान्मन्त्रों नाहुतश्चफल्नप्रद: | --मन्त्रयोग संहिता ।

हिट 6 प्रस्तावना
सुप्रभा, रक्ता हिरण्या, गगना, अतिरिक्तका एवं कृष्णा तामक जिल्ला का पूजइत छिया
जता है | शान्ति में पश्चिम दिणा मे वृत्ताकार, रशीकरण भ उत्तर दिशा मे ५दझऋूकार,
स्तम्भन में पूर्व दिशा में उतु्भुजाकार, विहेषण में नेऋत्य कोण में ब्रिभुदादा!र, उद्घाहन
में वायब्य कोण में पद्कोणाकार तथा मारण में दक्षिण दिशा 7 अर्थक्सक्रफार दुएड दा
स्थण्डिल बताना चाहिए ।
पूजन एवं वलि देने के बाद साधक व; हवन करना आाहिए | अध्योदिक हे वुए5
या स्थप्डिल का प्रोक्षण कर उप्त पर. ३ रेख'एँ लिखनी चाहिए। फिर दिविवत् आय
लाकर क्रव्यादेम्यों नम: तथा मुलमन्त्र वोलकर अबग्न को स्थापित करना 5र्ह्िए।
तह-श्रातु स्थहान्त व्याहुतियों मे ३ आहुल्सिं देकर पडऊ् होम करंदा चाहिए | फिर
अग्नि में इष्ददेवता का आवाहन कर मूलमन्त्र रे विधिवत हवन करना चाहिए ।
?२. बलि : देवता के लिए द्रव्य का समपंण ठलिदान कहलाता है । दलिदान
करने से दिघ्नों की शान्ति होती है तथा साधक निरापद हाकर साध्य या सिद्धि को
प्राप्त करता है । अतः अन्तर्याग एवं बहिर्याग दोनों मे ही वलि की अनिवायता
मानी गयी है ।
अन्तर्याग में आत्मवलि को सर्वश्रेष्ठ मानते हैं । इसके करने से स्लाधथधक का अहंकार
नष्ट हो जाता है और फिर वह अपने उद्देश्य में सफल हा जाता है । बलिदानों में
काम, क्रोध आदि शत्रुओं की बलि देना दूपरे स्थान पर माना गया है ।
बहिर्याग में अपने इृष्टदेव का पूजन करने के वाद वलिन्द्रध्यों से दलिदान देता
चाहिए । तन्त्र के विभिन्न सम्प्रदायों में अन्न, फल, फल, धूप, दीप एवं यज्ञाशु आद
बलि देने की भिन्न-भिन्न' परम्पराएँ प्रचलित हैं । बलि-द्रव्य का निर्णय देवता के
स्वभाव एवं उसकी रुचि के अनृधार तथा कामना के भेद एवं तारतम्थ के अनुसार
करना चाहिए। दक्षिणाचार में हिसा निषिद्ध होने के कारण पशुओं क्की बलि
वर्जित है
इश्देव को बलि हेने के वाद अवशिशष्द्रब्य से अन्य देवताआ। क्षो वक्ति देनी
चाहिए । घर के भीतर ब्रह्मा तथा विश्वेदेवताओं तथा पूर्वोत्तर में घन्वन्तरि को बलि
दी जाती है । इन्द्र आदि देवताओं को उनकी दिशाओं में, गणेश, क्षेत्रभल, वटुक एवं
योगिनियों को यन्त्र के द्वारों पर, धाता एवं विधाता को पूजागुह के द्वार पर, अर्ग्रमा
एवं ग्रहों को चारों ओर, निशाचरों को आकाश में तथा पितरों को दक्षिण में वलि देनी
घराहिए। इस प्रकार साधक को आचमन करने के वाद एक्ाग्रांचत्त होकर हाथ मे जल
लेकर तत्तद् स्थानों पर तत्तद् देवताओं को बलि देनी चाहिए
7३. याग : इष्टदेव के पुजन को याग कहते हैं । यह दो प्रकार का हातः है-

प्रस्तावता &
१. अन्तर्थाग तथा. बहिर्याग । अन्तर्णग मे अबने देहमयपीठ 7र पीटदेवता, ४ठ:
शक्तियों एवं आवरण देवलाओं के साथ मानप्रोपचारों से हदेव का पूजन किया
जाता है । फिर आधार कक से सोती हुई कुण्डलरी को जगाकर परह्मरन्थ में दिद्वमान
परमशिंव के पाप्त ले जागर वहाँ से टपकने वालों अमृत धाराओं से इष्टठेव को तृप्त कर
मम्द्रार्थ वी शा|वना के साथ जप किया जाता है। सभी प्रकार के पूजनों में अन्तर्पाग
की महिमा सर्वोपरि है । इसके लिए देश, काल एवं शरीर क्री शुद्धि आवश्यक्र २ दा हैं;
तथा इसे सर्देव कर सकते हैं ।' अस्तर्यांग की भिद्धि से जप सिद्धि, उतसे ध्यान द्धि,
उससे समात्रि क्षिए और उससे देव का साक्षात्कार होता हैं, बथा-
याग सिद्धचा जपः पिद्धों ध्यानसिद्धस्तत: परम |
ततः समाधिप्तिद्धिः स्थादेतया देवदर्शनम् ॥
पीठ, विग्रह एवं यन्त्र आदि विधिवत पूजन करने को वहिर्याग कहते हैं। द्छ्देव
को प्रक्न करने के लिए भावों के साथ विविध उपचछारों के सम५ण को पूजन कहते हैं।
उपचार ३ प्रकार के होते हैं-दशोपचार, षोडणोपवार तथा पद्चोपचार ( अत्रोर -रा-
ल्लिविधा दशषोडशपञ्ध चर )।
८ धृ१, ९. दीप एवं १० नैवेद्य-इन १० उपचारों को दशोपचार कहते हैं | १. आसन,
२. र्वाग्त प्रश्न, ३. पाद्य, ४. अध्य, ५, आधमनोय, ६० मधुपर्क, ७. आचमनीय,
१५. नैवेद्य, एवं १६. नमस्कार-इन १६ ट”“चारों को पोडशोपचार कहते हैं! १. गन्ध,
२. पुष०, ३. धूप, ४. दीप एवं, ५. नैवेद्य-ये पद्मोपचार कहलाते हैं। तन्त्रशाल्ल के
ग्रन्थों में कहीं-कहीं १८ उपचार तथा ६४ उपनारों का भी वर्णन मिलता है | साधक
को अनी शक्ति के अनुप्तार षोडशोपचार, दशोपचार एवं पश्योपचार आदि से भक्तिपूर्टक
अपने इ देव का पीठ देवताओं एवं आवरण देवताओं के साथ विधिवत पूजन करना
चाहिए ।
शास्त्रों में बहिर्याग के ५ उपकरण बतलाये गये हैं-१. अभिगमत, २. उपादात,
३. इज्पा, ४. स्वाध्याय, एवं ५. योग | देवस्थान को साफ करना, लीपना, निर्माल्ध
रअन्तर्यागस्य महिमा सर्वश्रेष्ठ: प्रकी तितः ।
नापेक्षिता देगशुद्धिनाधि कालशरी रयो: ॥
योगे जपे मानसे व तथा कर्मणि निश्चितम् ।
सर्वदा शकक््यते क्तुं मानसी निखिला क्रिया ॥

28 प्रस्तावना
हटाना आदि कार्यों को अभिगमन कहते हैं। पूजा के उपचारों का संग्रह करना
उपादान कहलाता है । विविध उपचारों से इश्देव के पूजन को इृज्या कहते हैं।
मन्त्रार्थ की भावना के साथ जप करना, युक्त, स्तोत्र आदि का पाठ करना या नाम,
गुण एवं लीला का कीर्तत करना-यह सब स्वाध्याय कहलाता है | साधक, साधन एवं
साध्य तीनों में अभेद बुद्धि रखने का योग कहते हैं ।
गृहस्थ साधक को अन््तर्याग एवं वहिर्याग दोनों करने चाहिए । किन्तु ब्रह्मचारी,
बानप्रस्थ एवं यति को केवल अन््तर्याग ही करना चाहिए, ( देखिए-तरज्भः २५, श्लोक
२५ ) | क्राम्पप्रयोगों में भी अन्तर्याग एवं बहिर्याग दोतों को करना अनिवार्य बतलाया
गया है । जबकि निष्काम प्रयोगों में स्वेचछया कोई एक यांग या दोनों याग कर
सकता है।
79. जप : मन्त्र की बार-वार जाध्ृत्ति करने को जप कहते हैं । जप ३ प्रकार
का होता है : १. मानप्तिक, २. उपांशु एवं ३. वबाचिक । मन्त्रार्थ की भावना में तन्मय
होकर प्रन ही मन मन्त्र का उच्चारण करना मानसिक जय कहलाता है । मन्त्रार्थ एवं
देवता में मन लगाकर जिह्ठा एवं ओध्ठ को कुछ कम्वित करते हुए केवल अपने को
ही सुनाई पड़ने योग्य मन्त्र का उच्चारण उपांशु जप कहलाता है | मन्त्रार्थ एवं देवता
का ४५।न रखते हुए वाणी द्वारा मन्त्रोच्चारण करना वाज्षिक जप कहलाता है।
गौतमीय तन््त्र में कहा गया है कि जो व्यक्ति मन ही मत स्तोत्रपाठ तथा जोर २
से उच्चारग कहते हुए जप करता है, उसे कोई फल नहीं मिलता। काम्यप्रयोगों में
केवल मारण में व।चिक्र जा फलदायक माना गया है । अन्य समस्त प्रथोंगों में
मानप्विक या उगंशु जय करता चाहिए।
पाझना रदोय में लिखा है कि वा विक जप का फल यज्ञतुल्य होता है| इप्तकी अपेक्षा
उपांशु जय सो गुना तथा उप्तक्री अपेक्षा मानप्तिक जप हजार गुना अधिक फलदायी
होता है | यहाँ यह भी स्पष्ट किया गया है कि प्रिद्धि के लिए मानप्तिक जप, पुष्टि के
लिए उपांणशु ज्प तथा मारण आदि क्रर कर्मों के लिए वाचिक जप करना चाहिए।
मन को विषयों से हटाकर मन्त्रार्थ के भाव में तन्वय होकर, न तो बहुत जल्दी-
जल्दी ओर न ही बहुत धीरे-धीरे अपितु मन्त्र को मन्त्र से मिलाकर मोती की माला
की तरह जप करना चाहिए | मन्त्र का अर्थ, मन्त्रच्नेतन्य तथा योनिमुद्रा को न जानने
वाले व्यक्ति को शतकोटि जप करने पर मी सिद्धि नहीं मिलतो । जल्दी-जल्दी जप करने
से व्याधि तथा धीरे-धीरे जप करने से सर्म्पत्ति का नाश होता है । अक्षर से अक्षर को
तथा मन्त्र से मन्त्र को मोतियों के हार की तरह मिलाकर जप करना चाहिए ।
सु्त बी जमन्त्र कमी सिद्धि नहीं देता । हिन््तु यदि उसे चेंतन्य कर लिया जाय तो

उप्के जप से सब सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं | चंतन्य किये बिना मन्त्र का जप करना वर्णो
की बार-बार आवृत्ति करने के समान निष्फल होता है। अतः जप करने के पहिले
मन्त्र को चंतन्य कर लेना चाहिए ।
मन्त्रानुष्ठान या पुरश्चवरण में बिना आपन, चलते-फिरते, सोते समय, भोजन के
समय, बिन्तित, क्रूद्ध, आरन्त या क्षुधा्त होने पर जप नहीं करता चाहिए। इसी प्रकार
पर फलाकर उत्कटासन पर बेठ कर, यज्ञकाष्ठ, पत्थर या मिट्टी पर बेठ कर, खड़े-खड़े,
शय्या या सवारी पर बैठ कर भी जप करना वर्जित माना गया हैं। श्यामा, तारा,
धूमावती, प्रचण्ड चण्डिका आदि के जप में, वीरसाधन तथा वामाचार में जप-त्रिषयक
कुछ विशेष नियम होते हैं । इतकी जानकारी इनकी उपासना के प्रकरण में बतलायी
गयी है | कुछ आचार्यों का मत है कि वाचिक एवं उपांशु जप में उक्त प्तमी नियमों का
पालन करना चाहिए। ज़िन््तु मानप्तिक जप में कोई नियम लागू नहीं होता ।
मानपध्तिक जय सभी स्थानों पर, सभी अवस्थाओं में तथा सभी समय किया जा सकता
है । इसमें शुद्धि-अशुद्धि का भी कोई विचार नहों होता ।
वेशम्पायन संहिता में लिखा है कि जप करते समय पत्तित व्यक्ति का दर्शन,
प्रलाप सुनने, जँमाई या अपानवायु निकलने पर जप छोड़कर पुन; आवमन, प्राणायाम
एवं अज्भन्यास आदि करके जप शुरू करना चाहिए । जप के समय शुद्र, बिल्ली, मुर्गा,
बगला, बन्दर या गधा दिखलाई देने पर आचमन तथा इनका स्पर्श हो जाने «र स्तान
कर जप करना चाहिए।
जप के समय एक बार अन्य शब्द बोलने पर प्रणवपूर्वक, निष्ठुर शब्द कहने पर
प्रणायाम कर, तथा अनेक 7रतें करने पर आचमन, प्राणायाम एवं भज्धन्यास करके
जप करना चाहिए ।
मलसमृत्र का वेग रोकते हुए, मला या अपवित्र वस्ल॒ पहिनकर, या केश एवं मुख
आदि को दुर्गन्ध युक्त रखते हुए जप करने से देवता साधक का अनिष्ट कर देता है|
जपकाल में आलस्य, निद्रा, जंभाई, भूख, थक्रान, चिन्ता, शोक, क्रोध, मय, घुणा तथा
कुविचार पूर्णरूपेण वर्जित मानें गये हैं ।
देवता, गुरु एवं मन्त्र में ऐक्य-भाव रखते हुए, मन्त्रार्थ एवं देवता का ध्यान
करते हुए एकाग्रमन से प्रतिदिन प्रातःकाल से मध्याक्ष तक तुल्य संख्या में जप करना
चाहिए। किप्ती दिन न्यून और किसो दिन अधिक जप करने से अनुष्ठान या पुरश्च रण
में विध्त पड़ता हैं । जब तक मन में एकाग्रता हो एवं छित्तवृत्तियाँ शान्त हों तब तक ही
जप करना चाहिए । अशान््त मन से किया जाने वाला जप निष्फल होता है ।
वरदातन्त्र में कहा गया हैं कि जप एक स्थान एवं एक समय पर मनोयोगपुर्वक

30 प्रस्तावता
क्रना चाहिए | इन तीन बातों का पालन करने से साधक को अभीष्ठटप्तेद्धि मिल
/५. ध्यान : मन्त्रसाथना में ध्यान भाव-प्रधान होता है । कारण यह है कि कारण
ब्रह्म एवं कार्यत्रह्म द।नों ही भावमय होते हैं । कार्यत्रह्म को तो हम भावमय देखते
हो है। किन्तु मन एवं वाणी से अगोचर कारणब्रह्म केवल भावगम्य हाता है।॥
जित प्रकार मन्त्र शब्द से सम्बन्ध होता है, उसी प्रकार शब्द अर्थ से, अर्थ भाव
से कौर भाव रूप से सम्बद्ध होता है । इस्तीलिए प्रत्येक मन्त्र का एक विशेष अर्थ,
भाव एवं रूप होने के कारण उसका ध्यान भा विशिष्ट होता है । यही कारण है कि
म्त्रशास््र में प्रत्येक मन्त्र के ध्यान का पृथक्-पृथक् वर्णत किया गया है। तात्पर्य यह
है कि कार्यद्रह्म के नाम, रूप एवं भाव अतन्त होने के कारण मन्त्रयोग मं अनन्त मन्त्र
तथा ध्यानों का वर्णन किया गया है ।
जद एवं अभेर दोनों हो निष्ठाओं में या निराकार एवं साकार दोनों की ही उपा-
तना में ध्यान सबसे अधवश्यक् एवं महत्त्वपूर्ण छाथन है | ध्यात के अनेक प्रकारों में से
शाघ्रक्र को अपनी रुनि, भावना एवं अधिकार के अनुसार हृष्टदेव का ध्यान करना
जाहिए | साधरु का यह स्मरण रखता चाहिए कि एक ही परमात्मा के अनेक दिव्य
प्रम/गमय स्वछप हैं | उनमें से क्रिती एक का आश्रय लेरर उसके स्वरूप को समर
परमात्मा को जाना जा सकता है । क्योंकि वास्तव में परमात्मा उससे अभिन्न ही है ।
भगगान् के परमभाव को समझकर उनके किसी भो रूप का ध्यान किया जाय, अन्त में
प्राप्ति उत्र एक ही भगवान् की होगी, जो सर्वथा अब्िन्त्यर्शकक्ति, सब्व्यापी, यृश्थकिर्ता,
६दंरूप, स्वप्रकाश, सर्वात्मा, सर्वद्रष्टा, सर्वोपरि, सर्वध्वर, #र्वज्ञ, अज, अविनाशी , सर्वाती त,
अनन्न््यस्वररूप, सदतद्विलक्षण, एकमात्र परम एवं चरम सत्य है । अतएवं साधक को
इधर-उधर मन न भटका कर आने इष्टदेव में समस्त श्रद्धा एवं भक्त रखते हुए प्रारम्भ
मं मनम्त्रार्थमाव से और जागे चलकर परमभाव से उनी का घ्यान करता चाहिए ।
मन्त्रयोग एवं तन्त्रशासतत्र के अनुमार विष्णु की उपासना में ७ प्रकार का, शक्ति की
उपा-ता में २४ प्रकार का, शिव की उपाप्तना में ५ प्रकार तथा सूर्य एवं गणर्ति की
उपासना में २-२ प्रकैर का ध्यान प्रमुख रूप से बतलाया गया है ।
मन के द्वारा इष्टदेवता के स्वरूप को जानता ध्यान कहलाता है (ध्यान इध्टस्वरूपस्य
वेदन मनसा खलु) । प्रारम्भ में मन, मन्त्र एवं देवता की पृथक-पृथक अनुभूति होती है ।
ध्यान के प्रमाव द्वारा इन तीनों में एकरूयता का वोध होता है ।
26. समाधि : जिध् प्रकार लग्योग की समाधि महालय तथा हठयोग की समाधि
दाजोध मानी जाती है, उप्रो प्रकार मन्त्रयाग को सतात्रि को महामात्र कहते हैं ।

हक घ्तावना 3]
नत, मन्त्र एवं देवता इन तीनों की जब तक पृथक-पृथक छत्ता रहती है । तब तक
यान दाता अधिकार रहता है । इन तीतों के एक माव में मिलते ही समाधि प्रारम्म
ती न, जिम्मसे महाभाव उत्यन्न' होता है ।
मन का मन्त्र में तथा मम्त्र का देवता में लय कर-इस रीति से त्रिपुटी का नाश कर
साशक समाधि प्राप्त करता है | इस अब्स्था में साधक को रोमांच, स्३ब्धता तथा प्रेमाश्र
हने लगते हैं । इस स्थिति में साधक इुतकत्य हो जाता है तथा उसे मन्त्रयोग का
>अध्तिम फल महाभाव मिल जाता हैं । इस समाधि में साधक अग्ने अस्तित्व को मूल
जाता है और वह स्वयं इष्टमय हो जाता हैं
नत्सापधन :
सिद्धि के लिए क्रिया जाते वाला प्रयत्न साधना कहलाता है, तथा उसके
उायानी उपदारणों को पस्ाधत कहते हैं । साधन के तजिना साधना की ओर प्रवृत्त
होना सम्मत्र ही तहीं है । अतः मन्वत्ताधना की जातकारी के साथ-गाथ मन्त्रताधन
का रम्बक ज्ञान भो परमावश्यक हैः]
साथन के बारे में एफ और बात का भ' ध्ययन रखना चाहिए कि जब वह कर्ता
के अनठ की प्र/त्ति में सहायक हो तमा उसे साथत कहा जा सकता है । अतः जो मन्त्र
या किसाएँ कर्ता का अभीष्ठ सिद्ध नहीं कर सकतीं या कर्ता का अनिष्ट करती हैं, उन्हें
साधन नहीं कहते । यटी कारण है कि मन्त्रशास्तर में धर्वप्रथम यह विचार किया गया हें
कि छोई मनन साधक ता अभी प्िद्ध करेगा या नहीं ? इस प्रकार मन्त्र का इुनातव
कर उट जिन-जित क्रियाओं के करनें से अमीश्फलदायक हो जाता है उन सभी का
विचःर जिया जाता है ।
मन्त्र एवं तन््त्र णात्र के ग्रन्थों में मन्त्र को साधन या अर्म
लिए निम्नलिखित बातों पर विशेष ध्यान दिया गया हू “८
(६) सिद्धादि शोधन, (४7) मन्त्रार्थ, ((34) मन्त्रचेतन्य, (१५) मन््त्रों की कुल्लुका,
(४) दोपती, (57) मन्त्र के सूतक, (»7) मस्त के दोष तथा दोष निवृत्ति के उपाय ।
उन १२ बातों की विधिवत जासकारी एवं उनका सम्वक् उपयोग करने से
मन्त्र साधन बन कर अनी५ सिद्धि देता हैं, अन्यथा मन्त्र स्ताधक्र का सबसे बड़ा शत्रु
हो जाता है, और बह साथक का नाश भा कर देता है ।'
(3) सिद्धांद शोधन : किस मन्त्र के द्वारा साधक को प्षिद्धि मिलेगी ? कौन मा
मन्त्र त्याज्य है ? तथा किस्त मन्त्र की साधना निप्फल हों सकती हैं ? इत्यादि प्रश्नों
'एफलदायक बनाते के
*ताधक नाशयेन्मन्त्र: नास्ति मन्त्रसमों रिपु:॥ “-योगितीहृदयतस्त् ।

32 प्रस्तावना
का विचार करने के लिए मनल्त्रशात्र के आच्ार्यों ने मन्त्रशोधन की विधि
बतलायी है।
मन्त्रशोधन में कुलाकुलविचार. पिद्ध, साध्य, सुस्तिद्ध एवं शश्रु विचार तथा
ऋणी-धनी विचार किया जाता है | कुलाकुलचक्र, अकडमचक्र, अकथहचक्र, राशिचक्र,
नक्षत्रत्रक्र एवं ऋणी-धनी चक्रों के आधार पर साधक के लिए घिद्धिदायक् मन्त्र का
चुनाव किया जाता है| इस प्रक्रिया को सिद्धांदिशोधन कहते हैं । (विस्तृत जानकारी
के लिए देखिए तरज्भ २४)
(3) मन्त्रार्थ ; मन्त्र क्ाध।रण शब्द मात्र नहीं है । वह इशथ्देव से अभिन्न होते
हुए भी उप्तके स्वरूप का बोध करता है । मन्त्र जिस अर्थ या लक्ष्य का संकेत करता
है, साधक को उप्तकी जानकारी हो जाय तो साधना में सुविधा रहती है और वह लक्ष्यअ्रष्ट नहीं होता । मन्त्र शब्द का धातुगत अर्थ गुप्तमाषा है। किन्तु साधक के लिए वह
गुप्त नहीं अपितु सुस्पष्ट होता चाहिए। मन्त्रयोग में मन्त्रार्थ की भावना को ही जप
कहा गया है, और जा के प्रमाव से हो म्रिद्धि होती है । अतः सिद्धि के लिए मन्त्रार्थ
की जानकारी आवश्थक है |
पाठकों की जानकारी के लिए यहाँ कुछ प्रसिद्ध बीजमन्त्रों के अर्थ बतलाये
हीं: ह 5 शिव, र 5 प्रकृति, ई 5 महामाया, नाद ८ विश्बवशाता ओर बिन्दु रू
दुःखहरण । इप्त प्रकार इस शक्ति बीनया माया बीज का अर्थ होता है-शिवश्तहित
विश्वमाता शक्ति मेरे दु:खों को दूर करें |
ऐएँ : ऐ > सरस्वती और बिन्दु 5 दुःखहरण । इस प्रकार इस वाम्नवबीज का
अर्थ है - सरस्वती मेरे दुःखों को नष्ट करें ।
क्लीं : क 5 कृष्ण, काम या काली, ल इन्द्र ( लोकपाल ), ई 5 महामाया
या तुष्टि, और बिन्दु > सुखकर । इच्त प्रकार इस क्ृष्णीज या कामदीज के अर्थ
होते हैं / (:) मन्मथमन्मथ भगवान् कृष्ण मुर्के सुख व शान्ति दें | (4) लोकनायिका
महाकाली मुझे सुख व शान्ति दे ।
श्री; श ८ महालक्ष्मी, र ८ धनमम्पत्ति, ई> तुष्टि, नाद 5 विष्वमाता,
बिन्दु ८ दुःखहरण । इस प्रकार श्री बीजया लक्ष्मी बीज का अर्थ होता है - धनसम्पत्ति
एवं तुष्टि-पुष्टि की अधिष्ठटान्नी महालक्ष्मी मेरे दु:खों को दूर करें ।
हूं: द > दुर्गा, ऊ ८ रक्षा, बिन्दु > दुःखहरण । इस दुर्गाबीज का अर्थ है - माँ
दुर्गा मेरी रक्षा करें तथा मेरे दुःख दूर करें।

ट तावना 338
स्त्रीं: स दुर्गोत्ताण, त> तारक, र 5 मुक्ति, ई - महामाया, नाद८
विश्वमाता, एवं बिन्दु दुःखहरण । इस प्रकार इस बघूबीज का अर्थ है - तारिणी,
विश्वमाता मगवती महामाया मेरे दुःखों को दूर करें ।
हों : ह 5 शिव, ओऔ - सदाशभिव एवं बिन्दु ८ दुःखहरण । इस प्रासादबीज करा
अर्थ है - शिव एवं सदाशिव के प्र्षाद से मेरे दुःख नष्ट हों ।
हूं: ह ८ शिव, ऊ & भेरव, नाद < लोकनायक, बिन्दु ८ दुःखहरण । इत्र वर्सबीज या कूर्चबीज का अर्थ है - भीषण नाद करने वाले लोकनायक शिव मेरे दुःखों
को दूर करें|
क्रों ; क > काली, र > ब्रह्म, ई ८ महामाया, नाद 5 लोकनायिका, एवं बिन्दु ८
दु:खहरण । इस कालीबीज या कपूंरबीज का अर्थ है - ब्रह्म॑र्शक्तस्वरूपिणी, लोकनायिका महाकाली मेरे दु:खों को नष्ट करें ।
गं : ग 5 गणेश एवं बिन्दु - दुःखहरण । इसप्त गणेश-बीज का अर्थ है - भगवान्
गणपति मेरे दुःखों को दूर करें ।
ग्लौं : ग > गणेश, ल > व्यापक, औ > तेज, एवं बिन्दु ८ दुःखहरण | इस
गणेश बीज का अर्थ हैं - परम व्यापक एवं ज्योतिर्मय भगवान् गणपति मरे दुःछों
को दूर करें । ९३2 ध्ब केश
धक्रों: क्षर नृप्तिह, र ८ ब्रह्म, औ > ऊर्ध्व॑दन्त, तथा बिन्दु दुःखहरण । इस
सिह बीज का अथ है - ब्रह्मस्वरूप, 82०: मगवान् नृसिह मेरे दुःखों को
नष्ट करें । 2)
इसी प्रकार अन्य बीजों एवं मन्त्रों के अर्थ दीक्षा के समय गुरुदेव से जान
लेने चाहिए ।
सरस्वती तन््त्र में कहा गया है कि मन्त्रों के शब्दार्थ एवं भावार्थ - ये दो प्रकार
के अर्थ होते हैं | प्रारम्भ में शब्दार्थ जानकर साधना में प्रदत्त होना चाहिए। इस
साधना के प्रभाव से देवता का साक्षात्कार होने पर उप्तका जो स्वरूप दिखलाई देठ
है वह मन्त्र का भावार्थ होता है |
मन्त्र के शक्ति, देवता एवं हश के भेद से अनेक अर्थ हो सकते हैं जो साधना की
प्रारम्भिक अवस्था में दिखलायी देते हैं । किन्तु मन्त्र का वास्तविक अर्थ एक ही होता
है । इस विषय को स्पष्ट करते हुए भगवान् ने पार्वती से कहा है £ हे परमेश्वरि,
सहस्नार में १हुँचकर ध्यान करते समय मन्त्र का जो स्वरूप स्वयं प्रकट होता है, मन्त्र
का वही बर्थ होता हैं।' यथा :
“ध्यानेन परमेशानि यद्र॒पं समुपस्थितम् । तदेव १रमेशानि मन्त्रार्थ विद्धि निश्चितम् ।!?

प्रस्तावना
(४33) मन्त्रचेतन्य ५ साधारणतया शब्द दो प्रकार के होते हैं - एक तो किसी
अर्थ के अवगत हो जाने पर मनःप्ररित वायु के आघात से कण्ठ, तालु आदि विशेष
स्थानों से उच्चारित होने वाला शब्द तथा दूसरा अन्त+करण में अर्थ को उद्धासित
करने वाला चंतन्य शब्द, जिसे वैयाकरण 'स्फोर्ट' या 'शब्दब्रह्म' कहते हैं । 'स्फोट' का
अर्थ है - जिप्तसे अर्थ स्फुटित हो । अर्थ का स्फुरण स्पन्दन या कस्पन से होता है तथा
कम्पन नाद सहकारी है । अतः कम्पन या स्पन्दन शब्द रूप ही हैं। चेतन्य-स्पन्दन,
जिससे समस्त सूक्ष्म अर्थ, शब्दतन्मात्रा, आकाश, स्थूलशब्द तथा स्थुलसृष्टि को
अभिव्यक्ति हुई, शब्द-ब्रह्म अथवा सग्रुणब्रह्म ही है । मन्त्र का भी यही मलस्वरूप है
और उसके इसी अर्थ में मन्त्र, देवता एवं गुरु का ऐक्य होता है, जिसे जप में आवश्यक
माना गया है । इसलिए यह आवश्यक है कि साधक के चित्त में अपने मन्त्र के प्रति
साधारण शब्द-भाव न रहे, अपितु उध्षमें ब्रह्ममाव जाग्रतु हो जाय | इस माव के आते
ही मन्त्र चेंतन्यरूप में स्फुरित होने लगता है और इस स्थिति में साधक का मन उप्रमें
तल्लीन एवं तन्मय हो जाता है ।
तन्त्रशास््र के ग्रन्थों में मन्त्र चैतन्य करने की अनेक रीतियों का विस्तार से वर्णन
एवं विवेचन किया गया है उनमें, कुछ प्रप्तिद्ध एवं सरल रीतियाँ सक्षेप में लिखी
(१) साधक को सर्वप्रथम यह ध्यान करना चाहिए कि मन्त्र के सब वर्ण उप्तके
हृदय में अनाहत चक्र पर विद्यमान हैं। फिर मुलाधार में कुण्डलिनी को जगाकर
सुपुम्णा मार्ग से अनाहत चक्र में लाकर उसके मुख में संगृहीत मन्त्रवर्णों को
कुण्डलिनी के साथ विशुद्ध चक्र का भेदन करते हुए सहस्नार में ले जाना चाहिए । वहाँ
सहख्रदल कमल की कणिका में मन्त्र के वर्णों को न्यस्त चेतश्यरूप मन्त्रर्शक्ति के साथ
उसका ध्यान करना चाहिए। फिर मन्त्र का प्रत्येक वर्ण चंतन्य शक्ति से निर्मित एवं
ग्रथित है - इस भावना के साथ मन्त्रवर्णों को नाभिस्थित मणिपूरचक्र में ले आना
चाहिए, और फिर वहाँ वाथी में आते हुए मन्त्र का चिद्रूप से जप करना चाहिए ।
यह मन्त्र चंतन््य की एक रीति है ।
(२) मन्त्र से पहिले कामबीज, श्रीबीज एवं मायाबीज, फिर अकार से क्षकार
पर्यनत समस्त स्वर॒वर्ण और फिर मन्त्र को बोलकर उप्तके पीछे उन्हीं बीजों एवं
अक्षरों को बोलना चाहिए। इस्त प्रकार इस मूल विद्या का १०८ बार जप करने से
मन्त्र चंतन््य हो जाता है ।
(३) मन्त्र को 'ई' से सम्पुटित कर जप करने से भी मन्त्र च॑तन्य हो जाता है।

(४) मन्त्रों की कुल्लुका : रुद्यामल में कहा गया है कि जो व्यक्ति कुल्लुका को
जाने बिना जप करता है उप्तकी आयु, विद्या, कीति एवं बल नष्ट हो जाता है। अतः
मन्त्र का जप करने से पहले उप्चको कुल्लुका का ज्ञान कर लेना चाहिए । सरस्वतीतन्त्र
एवं वाराही तन््त्र में बतलाया गया है कि जप प्रारम्म करते समय साधक को जिस देव
के मन्त्र का जप करना हो उसकी कुल्लुका का सर पर न्याप्त कर लेना चाहिए। ऐसा
करने से जप निविष्न पूरा होता है तथा साधक को सिद्धि मिलती है ।
विभिन्न देवताओं के मस््त्रों की कुल्लुका इस प्रकार है : . (१७/छभ७ )
देवता कुल्लुका का मन्त्र. देवता / बकुल्लुका का मन्त्र
शिव < हों । !ज मज्जुघोषा 5 अरवचल घीं ।
विष्णु ३ नमो नारायणाय । घुमावती. > हीं।
सरस्वती ३ ऐं। भैरवी 3> हसरे ।
अन्नपूर्णा ३5 क्लीं | काली क्री हंलरींह्रों फट ।
मुवनेश्व री <ह्ठी। छिन्नमस्ता. >हों हीं ऐंह्ली हों स्वाहा
त्रिपुरसुन्दरोी. 5 क्लींह्वींत्रिपुरमगवति वज्वैरोचिनी श्रींहींहींएऐंही हों-
शेष देवताओं के अपने अपने मष्त्र ही उनकी कुल्लुका कहलाते हैं ।
(५) मन्त्रसेतु ॥ साथक का मन्त्र के साथ सम्बन्ध जोड़ने वाला बीज सेतु कहलाता
है | मन्त्र का जप करने से पहिले सेतुमन्त्र का हृदय में जप कर लेना चाहिएं।
प्रधानत: मन्त्रों का सेतु प्रणण ही है । अधिकांश तन््त्रग्रन्थों में ब्राह्मण एवं क्षत्रिय
साधक के लिए भ्रणव्र, वैश्यों के लिए “फट्' तथा शूद्रों के लिए “हीं सेतु बतलाया
गया है । सेतु मन्त्र का ज१ करने से साधक तान्त्रिक मन्त्र के जप का अधिकारी हो
(४3) महासेतु : जप करने से पहले महासेतु मन्त्र का जप किया जाता है । इसके
प्रभाव से साधक को समी समय एवं समी अवस्थाओं में जप करने का अधिकार
मिल जाता है ।
कालिका का महासेतु 'क्रीं', तारा का 'हूं', त्रिपुर सुन्दरी का “हीं?, तथा शेष सब
देवताओं का महासेतु 'छ्रीं' है। इसका जप कण्ठस्थित विशुद्ध चक्र में किया जाता है।
(शा) निर्वाण ; सर्वप्रथम प्रणण फिर अकार से क्षकार तक समस्त स्वरवर्ण
ओर फिर मूलमन्त्र के बाद पुनः समस्त स्वर॒वर्ण तथा अन्त में प्रणण लगाकर, अर्थात्

[2 6 प्रस्तावना
प्रणव एवं मातृका से सम्पुटित मूलमन्त्र का जप करना निर्वाण कहलाता है। इससे
मन्त्र के आत्मस्वरूप का बॉध हो जाता है तथा वह जाग्रत हो जाता है ।
(२४) मुखशोधन £ मन्त्रशास्त्र में जप करने से पहिले मुखशोधन करना
आवश्यक माना गया है| जिह्ना पर अनेक प्रकार के मल लगे रहते हैं, यथा-मोजन
का मल, असत्य बोलने का मल, कलह एवं क्र वचनों का मल इत्यादि | अजुद्ध जिद्दा
से जप करने पर सिद्धि के स्थान पर साधक को हानि उठानी पड़ती है | इसलिए
तम्त्रशासत्र में मुखशोधन को विधि बतलायी गयी है ।
मुखशोधन की विधि यह है कि आपको जिस देवता के मन्त्र का जप करना हों,
उप्त देवता के अनुप्तार मुखशोधन मन्त्र का पहिले १० बार जप कर लेता चाहिए ।
ऐसा करने से जिह्ना एवं मुख मन्त्रोच्चार के योग्य बन जाते हैं ।
देवताओं के अनुप्तार उनके मुखशोधन के मन्त्र इस प्रकार हैं:
देवता मुखशोधन मन्त्र देवता. मुखशोधन मन्त्र
लह्मी ३ श्रों । दुर्गा एंऐंएऐं।
तारा ह्ीींहूहीं। बगलामुखी ऐं हीं ऐं ,
शेष सभो देवताओं के मुखशोधन का मन्त्र प्रणण बतलाया गया है| मन्त्र का
जप करने से पहिले मुखशोधन मन्त्र का १० बार जप कर लेना चाहिए ।
(55) ग्राणयोग : जिस प्रकार प्राणयुक्त शरीर ही कुछ कर सकता है, उसी
प्रकार प्राणयुक्त मन्त्र ही सिद्ध होकर अमोष्ट फल देता है। इसलिए मन्त्र-पिद्धि या
अभीष्टफल के इच्छुक साथकों को मन्त्र का जप करने से पहले उसमें प्राणयोॉंग कर
लेना चाहिए |
वाराही तन्त्र एवं योगिनीहुदय तन्त्र में प्राण की विधि बतलायी गयी है । माया
बीज से पुटित मूलमन्त्र का सात बार जप करना प्राण योग कहलाता है ( मांग्राबीजेन
पुटितं मूलमन्त्र जपेत्युथो: । सप्तवारं जवात्यूव प्राणयीगरुदीरितः ॥ )
(५) दीपनी : जिम्त प्रकार दीपक से वातावरण का अन्धकार दूर हो जाता है
और उसप्तकी सारी चीजें दीखने लगतो हैं उप्ती प्रकार दीपनीक्रिया से मन्त्र प्रदीत्त
हो जाता है, तथा साधक को उस्तकी समस्त शक्तियों की प्रतीति होने लगती है | मन्त्र
शक्तियों का आगार माना गया है तथा एक ही मन्त्र से अनेक प्रकार की सिद्धियाँ एवं

बडे
प्रस्तावना
फल मिलते हैं | इप्तलिए मन्त्र का जप करने से पहले उसे प्रदीछ्त कर लेना चाहिए |
दोउनी क्रिया केवल इतनी सो है कि मन्त्रजप प्रारम्म करने से पहले मन्त्र को
प्रणव से संपुटित कर उसका सात बार जप कर लेना चाहिए ( प्रणवेन मूलमन्त्रस्य
पुटितिस्य परमेश्वरि । सप्तवारं जपं संदीपिनीविद्याखिलार्थदा ॥ )
(»3) मन्त्र के स़तक : मन्त्र में दो प्रकार के सूतक होते हैं :
१. जात सूतक, एवं २. मृत सूतक । इत दोनों आशौचों को भज्ज किये बिना मन्त्र सिद्ध
नहीं होता । अतः इन दोनों सूतकों को निवृत्ति के लिए प्रणव से सम्पुटित मूल मन्त्र का
जप के प्रारम्म में तथा जय की समाप्ति पर १०८ बार या ७ बार जय करता चाहिए |
( जातसूतकमादौ स्यादन्ते च सूतसृतकः । सूतकद्वयसंयुक्तो यो मन्त्र: स न सिद्धयति ॥
यृतकहयनिमुक्त: स मन्त्र: सर्व सिद्धिदः | तस्मादेवि प्रयत्नेन ध्रवेण पुटितं मनुम्् ॥
अशोत्तरशर्त वाउपि सप्तवारं जपादित:। जपान्ते च ततो जप्यान्तुर्वगंफलाप्तये ॥। )
(533) मन्त्र के दोष : हरितत्त्व दीधिति में मन्त्र के ८ दोप बतलाये गये हैं:
१. अमक्ति, २. अक्षरभ्रान्ति, ३. लुप्त, ४- छिन्न, ५. हस्व, ६. दीघ, ७. कथन, एवं
८. स्वप्नकथन ।
मन्त्र को अक्षरवर्णों की समष्ठि मात्र समझता या दूपरे मन्त्र को अपने मन्त्र से
श्रेष्ठ समझना अर्भक्ति नामक दोष कहलाता है । साधक की मन्त्र में भक्ति न होने पर
उसे सिद्धि नहीं मिलती ।
ग्रुरु या शिष्य के प्रमादवश मन्त्र के अक्षरों में उलट-फेर हो जाना अक्षर-श्रान्ति
दोष कहा जाता है । मन्त्र में किप्ती वर्ण की न्यूनता को लुप्त दोष कहते हैं। मन्त्र के
संयुक्त वर्णों में से किप्ली अंश का छूट जाना 'छिन्न” दोष कहलाता है । दीर्घ वर्ण के
स्थान पर हृस््व का उच्चारण 'हस्व” दोष तथा हृस्व वर्ण के स्थान पर दीर्घ वर्ण का
उच्चारण 'दीर्घ दोष” कहलाता है |
जाग्रतु अवस्था में अपना मन्त्र किस्ती को बतला देना कथन नामक दोष कहा जाता
है, तथा स्वप्न में अपना मध्त्र किसी को बतला देना स्वप्नकथन नाम का दोष
कहलाता है ।
जारदापटल में इन दोषों के अलावा रुद्ध, शक्तिहींन एवं पराडुमुख आदि ५०
और दोप भो बतलायें गये हैं। सात करोड़ मन्त्रों में से प्रायः सभो इन दोषों में से
किप्ती न क्िप्ती दोष से दुष्ट पाये जाते हैं । इन दोषों को न जानते हुए या दोषों को जान
कर उनकी निवृत्ति न करते हुए जो व्यक्ति मन्त्र साधना करता है, उसे कमी भी
प्रिद्धि नहीं मिलती है ( दोषानिमानविज्ञाय यो मनन््त्रान् मजते जड़ | सिद्धि जायते
तस्य कल्पकोटिशतेरपि ॥ )।

38 प्रस्तावना
दोष निश्वत्ति के उपाय : मन्त्र सर्वशक्तिमानु देवता का स्वरूप है ऐसा अनुमव
कर एक एक म्त्र के उच्चारण में परमानन्द का अनुभव करते हुए मश्त्र का जप करने
से मन्त्राधिष्ठातृ देव प्रसन्न हो जाता है, तब उसमें भक्ति का उदय होता है तथा मक्ति
उदित होने पर शीघ्र सिद्धि मिल जाती है | अभक्तिदोष को दूर करने का यह उपाय है ।
अक्षर-आरान्ति, लुप्त, छिन्न, हस्व, दीर्घ आदि दोषों की निवृत्ति के लिए मष्तर की
पुनः दीक्षा लेनी चाहिए, तथा शेष दोषों की निवृत्ति के लिए मन्त्र के १० संस्कार
करने चाहिए । इन संस्कारों के नाम हैं : १. जनन, २. दीपन, ३५ बोधन, ४. ताड़न,
५, अभिषेक, ६. विमलीकरण, ७. जीवन, ८. तर्पण, ९. गोपन एवं १०. आप्यायन ।
?. जनन : भोजपन्न पर लाल चन्दन एवं गोरोचन से 'जनन यन्त्र” लिखकर उसमे
विधिवत मातृका देवी का आवाहन एवं पूजन कर एक अन्य भोजपन्न पर अपने मन्त्र
के एक एक वर्ण का उद्धार करना चाहिए | तत्पश्चात् इन वर्णों का मार्जन कर पूरा
मन्त्र लिख लेना चाहिए । इस प्रक्रिया को जनन संस्कार कहते हैं ।
२. दीपन : हंस मन्त्र से सम्पुटित कर अपने मब्त्र का १ हजार जप करना दोपन
संस्कार कहलाता है । उदाहरणार्थ 'रामाय नमः मन्त्र का दीपन संस्कार करने के लिए
“हंस: रामाय नमः सो5हम् का १ हजार जप करना चाहिए |
३. बोधन : 'हूँ! बीज से सम्पुटित मन्त्र का पाँच हजार जप करना बोधन कह४. ताडन : 'फट्' से सम्पुटित्न मन्त्र का एक हजार जप करना ताडन कहलाता
है । यथा : फट् रामाय नमः: फट |
७५. अमिषेक + मोजपत्र पर अपना मन्त्र लिखकर 'एूँ हंस: ओ' मन्त्र से एक
हजार बार अभिमन्त्रित जल से इसी मन्त्र के द्वारा अपने मन्त्र का अभिषेक करना
अभिषेक संस्कार कहलाता है ।
६. विमलीकरण : “ओं त्रों वषट्” मन्त्र से सम्पुटित अपने मन्त्र का एक हजार
जप करना विमलीकरण कहलाता है । यथा : ओं त्रों वषट् रामाय नमः वषट् त्रोंओं।
७. जीवन : 'स्वधा वषट से सम्पुटित अपने मन्त्र का एक हजार जप करना
जीवन कहलाता है । यथा : स्वधा वषट् रामाय नमः स्वधा वषटू ।
८, तप॑ण : दूध, घी, शहद या जल से मूलमन्त्र से १०० बार तर्पण करना ही
तर्पण संस्कार है ।
९. गोपन : मायाबीज से सम्पुटित अपने मन्त्र का एक हजार जप करना गोपन
कहलाता है। यथा : हीं रामाय नमः हीं ।
१०. आधप्यायन : “हुसौ:' बीज से सम्पुटित अपने मन्त्र का एक हजार जप करना

आप्यायन कहलाता है । यथा ६ हुप्ला: रामाय नम हसो: ।
इस प्रकार संस्कृत मन्त्र शीघ्र प्िद्धि देता है। '
दीक्षा :
यदि समस्त साधकों का अधिकार एक होता, साधनाएँ अनेक न होतीं तथा सिद्धि
के स्तर भी अनेक न होते तो यह सम्मव था कि त्िना दीक्षा के ही सिद्धि मिल जाती,
परन्तु ऐधा नहीं है । इसका कारण यह है कि मनुष्यों की प्रकृति, प्रवृत्ति एवं शक्ति में
पर्याप्त भेद होने के कारण साधक के अधिकार एवं साधना-विधि में भेद करना आवश्यक
है, तथा साधना के भेद से प्विद्धि में मो भेद हो जाता है। जब साधक ही भिन्न-मिन्न'
प्रकृति, प्रवृत्ति एवं शक्ति वाले हों तो उनके लिए एक ही मन्त्र और एक जैसी साधना-
विधि नहीं हो सकती । यह सत्य है कि साधक, मन्त्र एवं देवता इन तीनों में मूलतः
एक ही तत्त्व विद्यमान है, फिर मो किप्त साधक के हृदय में किप्त देवता एवं किस मन्त्र
के आश्रय से ठह स्फुरित करना है -- यह दोक्षा का मुख्य प्रयोजन है ।
गुरु की कृपा एवं शिष्य की श्रद्धा इन दो पवित्र भावनाओं का संगम दीक्षा है ।
गुरु का आत्मदान एवं शिष्य का आत्मसमर्पण, एक को कृपा एवं दूसरे को श्रद्धा के
अतिरेक से ही हो सकता है । दीक्षा एक दृष्टि से गुर की ओर से आत्मदान, ज्ञासंचार
या शक्तिपात है, तो दुधरी दृष्टि से शिष्य को प्रसुप्त शक्तियों का उद्ोधन है । अतः सभो
प्रकार के साधकों के लिए दोक्षा लेना अनिवार्य है। दीक्षा से शरीर को समस्त अशु-
द्वियों, मन की समस्त अ्रान्तियों और स्रिद्धि का मार्ग खुल जाता है। दीक्षा की कुछ
विधियाँ इस प्रकार की भो होती हैं जिनसे सद्य: प्िद्धि मिल जातो है ।
साधक-जी वन को उपयोगी बहुत सी बातें गुरु के द्वारा ही जानी जा सकती हैं ।
साधना का रहस्य एवं अनुभूतज्ञान गुरुगम्य ही है । मन्त्र साधना में मन्त्र, इश्देव या
साधना पद्धति के ज्ञान मात्र से सिद्धि नहीं मिल जातो, अपितु इसके लिए कुछ समय
पुरश्चरण आदि करने होते हैं जिनकी प्रक्रिया एवं रहस्यों का अनुभूतज्ञान गुरुकृपा
से ही मिल सकता है । अत: जो साधक सदुगुरु से सम्प्रदायानुगत दीक्षा प्राप्त कर
उनके आदेशानुसार मन्त्र साधना में प्रवृत्त होता है, उसे अवश्य ही प्विद्धि मिलती है ।
दीक्षा के मेद : सामान्यतया दीक्षा के ३ भेद माने गये हैं : १. शाक्ती, २. शाम्मवी
एवं ३. मान्त्री । मान्त्री दीक्षा को आणवो दीक्षा मी कहते हैं। शाक्तो दीक्षा में श्री
गुरुदेव शिष्य के अन्तर्देह में प्रवेश कर कुण्डलिनी को जगा देते हैं और अपनी शक्ति
से उसे परमशिव में मिला देते हैं | इसमें शिष्य को अपनी ओर से कुछ भी नहीं करना
पड़ता । शाम्मवी दीक्षा में श्री गुरुदेव अपनी प्रसन्नता से दृष्टि या स्पर्श के द्वारा शिष्य
को क्षणमात्र में अपने स्वरूप में स्थित कर देते हैं और शिष्य समाघिस्थ होकर

40 प्रस्तावना
कृतइन्य हो जाता है । मान्त्री या आणवी दीक्षा मन्त्र, पूजा, आसन, न्याप्र एवं ध्यान
द्वारा होती है । इसमें गुरुदेव शिष्य को मन््त्रोपदेश करते हैं। इन तीनों दीक्षाओं में
ब्रथम दो दीक्षाएँ तत्काल पिद्धि देती हैं परन्तु मान्त्री-दीक्षा में पुरश्चरण आदि करने
पर सिद्धि मिलती है ।
शारदापटल में दीक्षा के ४ भेदों का विस्तार से विवेचन किया गया है । वे चार
जद हैं ; १. क्रियावती, २« वर्णमयी, ३० कलावती एवं ४- वेद्यमयी । मन्त्र ध्षाघना में
पच्चायतनी दीक्षा का भी बहुत प्रचार है | इसमें शक्ति, विष्णु, शिव, सूर्य, एवं गणेश
इन पांचों के पृथक २ बन्त्र बनाकर (जा की जाती है । जिस देवता को प्रधानता
रखनी हो उसे मध्य में स्थापित कर शेष देवताओं को चारो कोनों पर स्थापित किया
जाता है । फिर विधिवत इनकी पूजाकर पुष्पाश्अलि देने के बाद गुरु पंचायत पूजा
विश्वि एवं उनके मन्त्र अपने शिष्य को बतलाते हैं । इसके अतिरिक्त तन्त्रग्नन्धों में
क्रमदीक्षा का भी वर्णन मिलता है । इसकी बड़ी महिमा है । इस दीक्षा में शुद्धि एवं
सिद्धांदि शोधन को आवश्यकता नहीं होती | यह केवल गुरुकृपासाध्य है | इसमें
दिन, महीना या वर्ष के क्रम से दोक्षा तथा अभिषेक होते हैं । क्रमशः साधक का
अधिकार बढ़ता जाता है और वह एक दीक्षा से दुसरी दीक्षा के स्तर में बढ़ता हुआ
अन्त में तद्भाव एवं महाभाव प्राप्त करता ह ।
सप्त अधिकार : जब गुरुदेव कृपापूर्वक अपने शिष्य को मन्त्रो पदेश करते हैं तो उसे
दीक्षा कहते हैं । इसके बाद शिप्य को योग्य समककर जब गुरुदेव शिष्य को योगक्रिया
सिखाना जुरू करते हैं, उसे महादीक्षा कहते हैं । गुरु के बतलाये हुये लक्ष्य को ध्यान में
रखकर साधक जिस साधना विधि से मन्त्रसिद्धि प्राप्त करता है, उसे पुरभश्चरण कहते हैं
तथा विशेष प्रक्रिया, विशेषकाल तथा विशेषनिर्देशन द्वारा किया जाने वाला पुरख्वरण
ही महापुरश्ररण कहलाता हें । पुरश्वरण के द्वारा सिद्धि मिल जाने पर जब साधक को
साधना में उच्च अधिकार मिलता है तब गुरु शिष्य को साधना के रहस्यों को बतलाते
हैं जिससे साधक आनन्दराज्य में प्रविष्ठ हो जाता है-- इस क्रिया को अमिंक ऋहते
है । तत्पश्चातु अत्युन्नत संस्कार सम्पन्न शिष्य को जब गुरू अपने में मिला लेता हें. तो
उसे महाभिश्क कहते हैं । आध्यात्मिक उन्नति के द्वारा साधक उच्चावस्था में जाकर
नाम एवं रूप की एकता जानने पर अनेक सामर्थ्य प्राप्त कर लेता-है । इस सर्वोत्तम
अविकार को तड्ड्राव कहते हैं । इस्ती भाव के द्वारा साधक इश्टदेंव के साथ अपनी दृढ़
एकता स्थापित कर महामभाव प्राप्त कर लेता है, जो मन्त्र साधना का चरम लक्ष्य है ।
पुरश्चरण एवं अनुष्ठान : मन्त्र प्राप्त करने के बाद सिद्धि प्राप्त करने के लिए
साधना मार्ग पर निरन्तर बढ़ने को पुरश्चरण कहते हैं । पुरश्चरण के द्वारा ही साधक
नल

हु विनता 4]
को सिद्धि मिलती है | बोगिनीहदय तन्ज में कहा गया है, कि गुरु से मन्त्र प्राप्त होते
ही उसका पुरक्षरण करना चाहिए । क्योंकि जिस प्रकार जीवहीन देही कोई काम नहीं
कर सकता, उसी प्रकार पुरश्चरणहीन मन्त्रसिद्ध न होने के कारण किस्ती भी कामना
को पूर्ण नहीं करता । अतः मन्त्र सिद्धि के लिए पुरश्नरण करना अनिवार्य है ।
पुरक्षरण द्वारा मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर उस मन्त्र के द्वारा विविध कामनाओं
की पूर्ति हेतु किये जाने वाले प्रयोगों को अनुष्ठान कहते हैं | कामनापूर्ति के लिए
अनुष्ठान मी उतना ही अनिवार्य है जितना सिद्धि के लिए पुरश्ररण ।
मन्त्र सुप्त माषा या गुप्त विद्या है, जो मतन करने से साथक को दुःखों के घातप्रतिघातों से मुरक्षित रखती है । अत: गुरुदेव की क्ृय्रा से मन्त्र प्राप्त हांते ही उत्तका
मनन एवं निदिध्यासत करना चाहिए । दर्शनशाख्त्र में श्रवग, मनन एवं निदिध्यासन
ये तीनों तत्त्व के जनक माने गये हैं । मन्त्रपाधना में भी इन तीनों का पूरा उपयोग
होता है। मम्त्रताधना में दीक्षा श्रवण है, मन्त्रार्थ भावना पूर्वक मन्त्र का जप मनन है
तथा मन्त्र-पुरक्षरण निदिध्यासन है| इस प्रकार तत्त्व या देव का साक्षात्कार करने के
लिए पुरश्चरण करना अनिवार्य मानता गया है ।
परश्चरण का स्थान : योगिनीहृदय में लिखा है कि घिद्धवीठ, पृण्पक्षेत्र, नदीतट,
गुफा, पर्वतशिखर, तीर्थ, सद्भम, पवित्र वत, एकान्त उद्यान, बिल्ववृक्ष, पर्वत की
तराई, तुलसीकानन, गोशाला, देवालय, पीपल या आँवले के वृक्ष के नीचे, सरोवर
या अपने घर में अनुष्ठान करना चाहिए । काली, तारा एवं छिन्नमस्ता आदि के मन््त्रों
का पुरकश्वरण करने के लिए एकलिज्भ, शिवालय, श्मशान, निर्जन गृह, आकण्ठ जल,
रणभूमि एवं विजनकानन भी श्रेष्ठ स्थान माने गये हैं | ब्रह्म घामल में कहा गया हैं कि
घर में प्रश्वरण करने की तुलना में गोष्ठ में दस गुना, जंगल में सौ गुना, तालाब में
हजार गुना, नदीतट पर लाख गुना, पर्वत पर करोड़गुना, शिवालय में अरबों गुना,
तथा गुरु के सान्निज्य में अनन्त गुना फल मिलता है ।
पुरश्चरण-स्थान वही सर्वश्रेष्ठ होता है जहाँ बेठकर जय करने से चित्त की ग्लानि
मिटे तथा एकाग्रता एवं प्रसन्नता बढ़े । जिस स्थान पर स्थिरता से बंठने में किप्ती
प्रकार की आशंका या आतंक न हो, म्लेच्छ, दुष्ट, वाघ एवं सर्प आंदि विघ्त न डाल
सकें, जहाँ आपमपाप्त में पुरश्चरण के विरोधी न हों, किसी प्रकार का उपद्रव या दुभिक्ष
न हो, गुरुजनों एवं सम्प्रदाय के वृद्धजनों का सहज सान्निध्य हो तथा चित्त में एकाग्रता
एवं प्रसन्नता सहज माव से आती हो, वह स्थान ही पुरश्ररण के लिए सर्वश्रेष्ठ होता है ।
गौसमीय तन्त्र में कहा गया है कि पर्वत, समुद्रतट, नदीतट एवं तपोबन आदि में
कुर्मचक्र से दीपस्थान का निर्णय करने को आवश्यकता नहीं होतो । किष्तु यदि गाँव

० 2 भ्रस्तावना
या घर में पुरश्चरण करना हो तो कूर्मचक्र के अनुसार दीपस्थान का निर्णय कर वहाँ
बैठकर पुरश्च रण करना चाहिए, यथा : “दीपस्थानं समाश्रित्य कृतं॑ कर्मफलप्रदम् ”
जिस स्थान, क्षेत्र, नगर या घर में पुरश्वरण करना हो, उप्तके समान नौ भाग
कर मध्य में स्वर, पूर्व से उत्तर तक कवर्ग आदि ७ वर्ग तथा ईशान में ल, य, वर्ण
लिखने चाहिए, यथा :
किक ्र
कखगय डचध
जम
इस चक्र मैं क्षेत्र का पहला अक्षर जिस कोष्ठ में हो, उस कोष्ठ को मुख समभना
चाहिए | इस मुख वाले कोष्ट को ही दीपस्थान कहते हैं | इस स्थान पर बैठकर
पुरश्नरण करने से शीघ्र प्विद्धि मिलती है ।
पवित्र भोजन : पुरश्चवरण एवं अनुष्ठान के समय साधक को पवित्र भोजन
करना चाहिए, क्योंकि मोजन के रप्त से ही शरीर, प्राण, एवं मन का निर्माण होता
है | अपवित्र मोजन करने से शरीर में रोग, भ्राणों में क्षोम तथा मन में विकार उत्पन्न
होते हैं । विकृत मन से देवता एवं मन्त्र की साधना नहीं की जा सकती। इसके
विपरीत शुद्ध अन्न लेने से चित्त के विक्षेप एवं मल नष्ट हो जाते हैं। निर्मल मन में

ही देवता एवं मन्त्र के प्रसाद का उदय होता है। अतः पुरश्चरणादि में भोजन की
पवित्रता पर विशेष ध्यान देना चाहिए ।
मुख्यतः मोजन के ३ दोष माने गये हैं : १. जातिदोष, २. आश्रयदोष, एवं ३०
निमित्तदोष । स्वभाव से ही भोज्य-पदार्थ में रहनेवाला दोष जातिदोष कहलाता है ।
प्याज, लहसुन, मांस, मछली, अण्डा आदि में यही दोष होता है । पवित्र वस्तुएं भी
जब निकृष्ठट व्यक्ति या स्थान का आश्रय प्राप्त कर लेती हैं तो उनमें आश्रयदोष आ
जाता है । जैसे कसाई की दूकान या शराबखाने में रखा हुआ शुद्ध दूध भी अपवित्र
माना जाता है । पवित्र स्थान पर रखी हुई पवित्र वस्तुएँ मी कमी कमी निमित्तदोष
से दूषित हो जाती हैं। जैसे देव मन्दिर में रखे हुए दूध को कुत्ता पी जाय तो वह
अपवित्र हो जाता है ।
साधक का भोजन इन तीनों दोषों से मुक्त होना चाहिए। उसे मुख्य रूप से
हविष्यान्न ग्रहण करना चाहिए तथा जिस देश में जिन वस्तुओं की पवित्रता शिष्टसम्मत
पो या जिस आचार में जो वस्तु ग्राह्म मानी गयी हो उन्हीं चीजों को मोजन में लेना
चाहिए । अगस्त्य संहिता में गाय का दूध, दही एवं घी, सफेद तिल, मूंग, कन्द, केला
आम, नारियल, आँवला, जड़हन धान, जौ, जीरा एवं तारज्जी को हविष्यान्न कहा
गया है । मतान्तर से हैमन्तिक धान्य, सेन्धव नमक, फल, मेवा, दूध से बने पदार्थ एवं
वे बस्तुएँ जो तेल में न तली गयी हों - ये सब हविष्यान्न' कहलाती हैं । साधनाकाल
में इन्हीं वस्तुओं को मोजन में लेना चाहिए।
मधु, खारी नमक, तेल, पान, गाजर, उतद, अरहर, मसूर, कोदो, चना, बासी
अन्न, रूखा अन्न, गरिष्ठ मोजन तथा वह अन्न जिसमें कीड़े पड़ गये हों - सर्वथा त्याज्य
हैं । मोजन के सम्बन्ध में एक ओर बात ध्यान में रखनी चाहिए कि जितने भोजन
की आवश्यकता हो उससे कुछ कम ही मोजन करना चाहिए। 'मर पेट भोजन करने
से या अधिक भोजन करने से प्रमाद, आलस्य एवं निद्रा का वेग बढ़ता है ।
पुरशचरण के अन्य नियम : पुरश्चरण काल में कुटिलता, क्षौर, उबटन, बिना
मोंग लगाया भौजन, बिना संकल्प के कर्म नहीं करने चाहिए | स््री-संसर्ग, उनकी चर्चा
तथा जहाँ वे रहती हों वह स्थान छोड़ देना चाहिए | ऋतुकाल के अतिरिक्त अपनी
परिणीता पत्नी से भी संसर्ग नहीं करना चाहिए । स्त्री साधिकाओं के लिए अपने पत्ति
के विषय में यही बात समझो चाहिए । किन्तु स्लो साधिका को अपने सिद्ध पति से
दीक्षा प्राप्त हो तो उसे अपने पति के साथ यौन सम्पर्क के अतिरिक्त अन्य सम्पर्क
निधषिद्ध नहीं हैं ।
पुरश्चवरणकाल में केवल आँवले या पंचगव्य से शाक्तोक्त विधि से स्नान करना

44 शअ्रस्तावना
चाहिए | स्नान, आचमन एवं भोजन मन्त्रोच्चारण पूर्वक करने चाहिए । प्रतिदिन संध्या,
तर्पण, बलि, हवत एवं तीनों समय, दो समय या एंक समय इष्टदेव का विधिवत
पूजन करना चाहिए स्नान एवं तर्पण किये बिना, अपवित्र हाथ से, नग्न अवस्था में
या सर पर वस्त रख कर जप करना निषिद्ध माना: गया है ।
यदि जप करते समय एक शब्द भी बोलना पड़े तो एक बार प्रणव का उच्चारण
करना चाहिए । यदि कठोर शब्द बोलना पड़े तो प्राणायाम और यदि वार्तालाप करना
पड़े तो विधिवत आचमन, प्राणयाम एवं न्यास करना चाहिए ।
जप करते समय लघुशंका एवं शौच का वेग हो तो उसे रोकना नहीं चाहिए,
क्योंकि इस स्थिति में इष्टदेव एवं मन्त्र का चिन्तन न होकर मल-मूत्र की ओर ध्यान चले
जाने के कारण जप.पूजन आदि अपवित्र हो जाता है । जप के समय आलस्यण, जेमाई,
नींद, छींक, थुकना, डरना, अपवित्र अंगों का स्पर्श, क्रोध, चित्त में व्याकुलता, क्षोम,
अआ्रान्ति, भूख लगना एवं शरीर में पीड़ा होना-ये सब बातें निधिद्ध मानी गयी हैं ।
गा-गाकर जपना, सिर हिलाना, लिखे हुए को पढ़ना, मन्त्रार्थ को न जानना तथा
बोच-बोच में भूल जासा- ये सब अन््त्रसिद्धि के प्रतिबन्धक हैं । जप करते समय इश्देव,
गुरु एवं मन्त्र ये तोनों एक हैं ऐसा व्यात रखता चाहिए तथा मन्त्रार्थ की भावना सहित
मनोयोगपूर्वक जप करना चाहिए ।
सन्त्रप्तिद्धि के लिए ये १२ नियम बतलाये गये हैं; १. भूमिशयत, २, ब्रह्मचर्य,
३. मौन, ४. गुरु सेवत, ५. त्रिकाल स्नान, ६. पापकर्म परित्याग, ७. नित्यपूजा,
८. देवस्तुति एवं कीर्तन, ९. नंभित्तिक पूजा, १०. नित्यंदान, ११. इष्टदेव एवं गुरु में
विश्वास तथा १२. जपनिष्ठा | जो साधक पुरश्चवरण काल में इन नियमों का पालन
करता है उसे शीघ्र ही सिद्धि मिलती है ।
पुरक्षरण काल में साधक को जननाशौच या मृताशौच नहीं लगते । अतः पुरश्चरण
शुरू हो जाने पर कुटुम्ब में किप्री की मृत्यु या किसी का जन्म होने पर भी पुरश्चवरण
करते रहना चाहिए ।
मन्त्र की जप संख्या पुरी हा जाने पर कल्प्रोक्त विधि से जा के दशांश का हवन,
उत्तके दगांश का तर्पण, उसके दशांश का मार्जत एवं उप्तके दर्शांश तुल्य ब्राह्मणों को
भोजन कराता चाहिए ।
परश्चरण पूरा होने पर गुरु, गुरुपुत्न, गुरुपत्नी या उनके बंशजों का पूजन कर
उन्हें दक्षिणा देनी चाहिये | वास्तव में यह सब उनको प्रप्नन्नता के लिए है। उन्हें हर
प्रकार से प्रक्षन्न एवं सन्तुष्ट करके ही परम रहस्यमय ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है।
अपने प्रवत्न एवं विचार से चाहे कोई मो व्यक्ति कितना ही ऊपर क्यों न उठ जाय,

वह पूर्णरूपेण सन्देह र।हत नहीं हो सकता है । मन के समस्त संशयों का समाधान
गुरु के अलावा कोई कर नहीं सकता । तान्त्रिक साधना में गुरु अपने गुरुत्व को मिटा
कर अपने शिष्य में गुरुत्व की स्थापना करता है । यह एक ऐप्ा रहस्य है जिसे निगुरे
नहीं जान सकते । यही कारण है कि तन््त्रशात््र में पुरश्चरण की पूर्णता गुरु की
प्रसन्नता के साथ जुड़ी हुई है।
ग्रहण-पुरश्चरण : सूर्य या चन्द्रमा के ग्रहण के दिन साधक को उपवाप्ती होकर
समुद्रगामिनी नदी में नामि पर्यन्त गहरे जल में खड़ा होकर एकाग्र चित्त से ग्रहण के
स्पर्शकाल से मोक्षकाल तक मूलमन्त्र का जप करना चाहिए । सूर्यग्रहण में महानदी में
या देव-प्रतिमा के सान्निध्य में स्पर्श से मोक्ष पर्यन्त मात्र जप करने से मन्त्र सिद्ध हो
जाता है ( सूर्य ग्रहे महानद्यां प्रतिमाप्तन्निधौ वा जप्त्वा मन्त्र सिद्धों मवति-अधर्वशीर्षयूक्त )।
रुद्रायामल में कहा गया है कि नदी में मगर-घड़ियाल आदि का भय होने पर अपने
आप्तपास में महानदी पर साधक को देवमन्दिर, शिवालय, तपोवन या उपवन में
पवित्र स्थान पर बैठकर ग्रहण के स्पर्श से मोक्ष पर्यनत जप करना चाहिए | इस जप
से पुरश्वरण का फल प्राप्त होता है ।
सन्त्रशास्त्र में पञ्चाज् उपाप्तना ( जप, होम, तर्पण, मार्जन एवं ब्राह्मण भोजन )
को ही पुरश्चरण कहा गया है । किन्तु ग्रहण काल में यह वैकल्पिक व्यवस्था है कि
मात्र जप या ५ञ०चाज् उपासना से पुरश्चरण पूरा हो जाता है। इस प्रकार ग्रहणकाल
में अन्तर्याग पूर्वक जप करने से भी मन्त्र सिद्ध हो जाता है ।
मन्त्र सिद्धि के उपाय : यदि विधिवत मन्त्र का पुरश्ररण करने पर भी सिद्धि न
मिले तो उम्र मन्त्र का पुनः पुरश्चरण करना चाहिए । क्योंकि बहुधा जन्प्रान्तराजित
पाप सिद्धि में बाधक होते हैं । किन्तु ३ बार पुरश्चरण करने पर मो पिद्धि न मिले
तो निम्न सात उपाय करने चाहिए ।
भश्रामरण : यन्त्र पर एक वायुबीज (यं) और एक मन्त्राक्षर - इप्र क्रम से सम्पूर्ण
मन्त्र के अक्षरों को वायु-बीज से सम्युटित कर शिलारस, कपूर, कुंकुम, खस, एवं चन्दन
को मिलाकर उसी से दच्ञत्र पर पूरा मन्त्र लिखता चाहिए | इस प्रकार लिखित मन्त्र
को दूध, घी, मधु एवं जल में छोड़कर विधिवत पुजन, जप एवं हवन करना चाहिए ।
इस क्रिया को भ्रामण कहते हैं | ऐसा करके पुरश्चरण करने से मन्त्र शीघत्र ही घ्िद्ध
रोधन : वागबीज (ए) से सम्पुटित मूल मन्त्र का जप करना रोधन कहलाता है ।
वशीकरण : अलक्तक, लालचन्दन, कूट, धतूरे के बीज एवं मैंनविल इस -प्तब

46 प्रस्तावना
को मिलाकर उससे मोजपत्र पर अपना मन्त्र लिखकर उसे गले में घारण करने को
वशीकरण कहते हैं ।
पीडन : अधरोत्त र-योग से मन्त्र का जय्र करते हुए अधरोत्तर-स्वरूपिणी देवता
को पूजा करनी चाहिए । तत्पश्वात् अकवन के दूध से मन्त्र लिखकर उसे पैर से दबा
कर हवन करना चाहिए । इस क्रिया को पीडन कहते हैं ।
पोषण : वधुबीज (ल्लीं) से सम्पुटित मूलमन्त्र का जप करना तथा गाय के दूध से
लिखित मन्त्र को हाथ में धारण करना पोषण कहलाता है ।
झोषण : वायुबीज (यं) से सम्पुटित मूलमन्त्र का जप करना तथा यज्ञ की भस्म
से मोजपन्न पर मूल मण्त्र को लिखकर गले में धारण करना शोषण कहलाता है ।
दाहन : मन्त्र के प्रत्येक स्वर-वर्ण के साथ अग्तिबीज (रं) लगाकर जप करना
तथा पलास के बीज के तेल से मन्त्र लिखकर गले में धारण करना - यह क्रिया दाहन
कहलाती है ।
उक्त सातों उपायों को एक साथ करने की आवश्यकता नहीं होती । इनमें से
पहिला उपाय करने पर सिद्धि न मिले तो दूध्वरा, दुधरा करने पर सिद्धि न मिले तो
तीसरा, और उसके करने पर भो प्विद्धि न मिले तो चोथा, इस क्रम से ये जप करने
चाहिए । इन उपायों के द्वारा निश्चित रूप से मन्त्र पद्धि मिलती है ।
मन्त्रसिद्धि का लक्षण : प्रारम्म में साधक को मन, मन्त्र एवं देवता की अथवा
ध्याता, ध्यान एवं ध्येय की पृथक पृथक प्रतीति होती है । किन्तु पुरश्चरणादि के द्वारा
इस त्रिपुटी का नाश हो जाने पर इन तोनों में केवल इष्टदेव का रूप ही दिखलायी देता
है। इस स्थिति में साधक, साधन एवं साध्य इन तीनों में कोई भेद ही नहीं रहता ।
इस अवस्था को प्राप्त करते हो साधक रोमांचित एवं स्तब्ध हो जाता है तथा उप्तके
नेत्रों से प्रेमाश्न बहने लगते हैं | मन एवं मन्त्र के देव में विलोन हो जाने पर साधक
समाधिस्थ हो जाता है । और ऐसे कृतक्ृत्य साधक को महामाव को उपलब्धि होती
है जो मष्त्र साधना का अन्तिम फल है ।

ड
मन्त्रमहोर्दाध:
मोहिनी-नोकां हिन्दी-संस्कृत व्याख्यो पेतः
प्रथमतरंगः
अथ मन्त्रमहोदधिः
श्री गणेशाय नमः ॥ <“नमः शिवाय ॥ <#नमो भगवत्ये ॥
प्रणम्य लक्ष्मीनु्हारि महागणपरति ग्रुरुम् |
तंत्राण्यतेकान्यालोक्य वक्ष्ये मंत्रमहोदधिम् ॥ १ ॥
अथ “मोहिनी” व्याख्या :
व्याख्याकरतेमड्डलम, :
॥ श्रीमन््महा गणपतये नमः ॥
रवेरिव ध्वान्तमपास्य विध्नान् यो मन््त्र्सिद्धि विदधाति नित्यम् ।
प्रणम्य देवेशमहं गणेशं, त॑ मोहिनीमत्र लिखामि टीकाम् ॥ १ ॥
( संदानितकम् त्रिभिः पद्म: )
मन्त्रमहोदधेरस्य गुड तत्त्वं यतों मया।
ज्ञातं व्याख्यानटृष्टिश्र लब्धा तस्मे कृपालवे ॥
सव॑तन्त्रस्वतन्त्राय मन्त्रगूढार्थसंविदे ।
चतुर्वेदसमाजस्य गुरवे ज्ञानभानवे ।
श्रीमते गिरिराजाय चतुत्रें दीस्वरूपिणे ।
चतुर्वेदाय गायत्रीदीक्षादात्रे नमो नमः ॥ २॥
अथ नोंकाः
श्रीगणेशाय नमः ॥| श्रीभवानीशक्कराभ्यांनमः । नत्वालक्ष्मी प्िंदेवंस्वी येमन्त्र-

मन्त्रमहोंदधिः
क्वाल्पधीः शुकदेवो5यं क्वागाधोष्यं महोदधिः ।
पार गन्तुं हि शरणं सरणिगुंडनिमिता ॥ ३॥
नौका न संतारविधौं समर्था स्थूलावबाधस्य नरस्य साम्प्रतम्
कपेरिवान्वीक्ष्य करोमि सेतुं रामो यथा मन्त्रमहोंदघेरमुम् ॥ ४ ॥
मन्त्रार्थभेदिनी हिन्दी-व्याख्या व्यामोहभज्िनी ।
“मोहिनी” मोहिनीयं स्यात् क्रियातन्त्र विवर्तिनी ॥ ५॥
भगवान् महागणपति एवं गुरुवर श्रीन्नप्तिहाश्रम जी को प्रणाम कर अनेक तन्त्रग्रन्थों का मनन कर मन्त्रमहोंद ध की रचना करता हूं ।
प्रातरुत्थाय शिरसि ध्यात्वा ग्ुरुपदांबुजम |
आवश्यक विनिवंत्य॑ स्नातुं यायात्सरित्तटे ॥ २॥
साधक का नित्याहिक
ब्राह्ममुहर्त में उठकर शिरोदेश में श्रीगुरु के चरणारविन्दों का ध्यानकर (शौचादि)
आवश्यक कार्यों से निवृत्त होकर स्नान करने के लिए नदी के तट पर जाना चाहिए ।
टिप्पणी / युरु का ध्यान
साधक अपने शिरोदेश में सहस््दलंकमल की कर्णिकाओं के मध्य में स्थित,
श्वेतवर्ण, दोनों भुजाओं में वर एवं अभय की मुद्रा वाले, श्वेत चन्दन एवं माला धारण
किए हुए, स्वप्रकाशरूप, वाम भाग में वेठी हुई शक्ति के साथ अपने गुरु का ध्यान
(सहस्रदलकमलकरणिकामध्यस्थितं श्वेतवर्ण द्विभुजं वरामयकरं. श्वेतमाल्यानुलेपन
स्वप्रकाशरूपं स्ववामास्थितु सुरक्त शतृकत्यां स्वप्रकाशरूपया सहित श्रीगुरु ध्यायेत्)
करे | फिर मानसोपचार से उनकी पूजा कर उन्हें नमस्कार करे |
श्रौतेन विधिना स्नात्वा मंत्रस्तानं समाचरेत् ।
स्मातंसंध्यां मंत्रसंध्यां कृत्वा देवं विचितय्रेत् ॥ ३॥
वेदिकविधि से स्नान कर मन््त्रस्तान करना चाहिए । स्मार्तसन्ध्या एवं मन्त्र
सन्ध्या करके इश्टदेव का ध्यान करना चाहिए +
महे दधों ॥ नावविरचये रम्यांटरणायगुणेरताम ॥१॥ तत्ननावस्मन्त्रमहोंदधिनामर्क
तंत्रचि करेषुराचायं: शिष्टाचाग्परिपा लना प्रनिर्विध्नग्रंथसमाप्तग्रेचे >्टदेव तानमस्का र पूर्वक
ग्रंथकर"णंप्रतिजानीते ॥ प्रणस्पेति | लक्ष्म्या पक्तोनुडरिलेच्पीन॒हरिः | मध्यपदलो पीसमासः ।
पुछ्॒त्रोनू वड्राश्रप्रप्त्। मंत्र एवं महांत्पदकानिधीयंते5स्मिन्तितिमत्रमहोदधिः ग्रन्थः ॥१॥
तत्रप्रातरारभ्यमत्रिणःकत्य माह । प्रायरित्रि । स्प ्टप्त । गुरपादांवुजगलिताऊस तधारयामा-
नसंस्नानकुर्यात्-इत्यादिपूजा तरंगेवक्ष्यति ॥ २॥ ३ ॥।

हट तरज्भ ३
टिप्पणी ; स्नान की वैदिक विधि : गौतमीयतन्त्र में कहा गया है कि अपने
शरीर का मल धोने के लिए पहिले अपनी शाखोक्त (वेदिक) विधि से स्तान करना
चाहिए | यथा, “अग्नेत्यादि श्रौतस्मार्त कर्मानुष्ठान सिद्धबर्थ प्रातः स्तानमहं करिष्ये'”
ऐसा संकल्प कर “इमं में गड्ढे यमुते सरस्वति०” इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए
स्तान करना चाहिए ।
मन्त्रस्नान की विधि : “3 अद्येत्यादि'” अमुकदेबताप्रीतये स्तानमहं करिष्ये'”
ऐसा संकल्प कर पडज्न्यास एवं प्राणायाम कर सूर्यमण्डल से अंकुशमुद्रा द्वारा
निम्नलिखित मन्त्र से तीर्थों का आवाहन करता चाहिए ।
“5 गजड्े' च यमुने चेव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जले5स्मिन् सन्निथधि कुरु ॥”
फिर “व से घेनुमुद्रा द्वारा अमृृतीकरण, 'हूं' से ऋवचमुद्रा द्वारा अवगुण्ठन तथा 'फट” से
संरक्षण कर ११ बार मूलमन्त्र का जप कर स्तानीय जल को अभिमन्त्रित करना
चाहिए | इसके बाद सूर्याभिमुख होकर १२ बार जलधारा छोड़ते हुए यह भावना
करनी चाहिए कि यह जल इश्ददेवता के चरणारविन्द से निःसत हुआ है । तत्पश्चातु
उस जल में ३ बार डबकी लेकर इश्देवता का ध्यान करते हुए यथा शक्ति मल मन्त्र
का जप करना चाहिए। और अन्त में कलशमुद्रा से ३ बार उक्त जल से अपने मस्तक
का अभिषेक करना चाहिए ।
मन्त्रसन्ध्या की विधि इसी ग्रन्थ के अध्याय २१ (तरज्भ) में बतलायी गई है ।
गृहद्वा स्मथागत्य द्वारपूजां प्तमाचरेत् ।
द्वारमस्त्रांबुना प्रोक्ष्य गणेशं चोध्व॑ तोयजेत् ॥ ४॥
महालक्ष्मी दक्षमागे वामभागे सरस्वतीम्।
पुनर्दक्षे यजेद्विष्न॑ गंगां च यमुनामपि ॥ ५॥
पुनर्वामिक्षेत्रपाल॑ स्वः सिन्धुयमुने अपि।
पुनर्दक्षेतुधातारविधातारं तु वामतः ॥ ६ ॥
तदन्निधी शंखपद्मौ ततोच्चेंदुद्वारपालकान् ।
द्वारपूजा : तत्पश्चात् घर के दरवाजे पर आकर द्वारपूजा करनी चाहिए ।
“अस्त्राय फट्” इस मन्त्र से अभिमन्त्रित जल से द्वार का प्रोक्षण कर उसके ऊपरी
भाग में गणपति पूजन करना चाहिए।
द्वार के दाहिनी ओर महालक्ष्मी एवं बायीं ओर सरस्वती का पूजन करना
चाहिए | फिर द्वार के दाहिनी ओर विघ्न, गज्भा एवं यमुना का तथा बायीं ओर
क्षेत्रपाल, सिन्धु एवं यमुना का पूजन करना चाहिए | इसके बाद द्वार के दक्षिण भाग
अस्थ्रांवुना । अस्त्रायफडित्यभिमत्रितजलेन ॥ ४ ॥ ६ ॥

४ मन्त्रमहों दधि:ः
में धाता का एवं वाम भाग में विधाता का पूजन करना चाहिये । इसीप्रकार द्वार के
दक्षिण एवं वाम भाग में क्रमशः शंखनिधि एवं पद्मनिधि का तथा बाद में द्वारपालों का
पूजन करना चाहिये ।
टिप्पणी ! 5 गणेशाय नमः, 5 महालक्ष्म्य नमः, ७» सरस्वत्ये नमः, इत्यादि
नाममन्त्रों से पूर्वोक्त क्रम से द्वार के ऊपर दाहिनी ओर एवं बायीं ओर उक्त देवताओं
का जल पुष्प आदि से पूजन करना चाहिये ।
द्वार॒पूजां विधायेत्थ॑ प्रविश्याचंनमंदिरम् ॥ ७॥
उपविश्यासने नत्वा गगेशगुरुदेवताः । प्राणानायम्य तारेण पूरकुम्भकरेचकेः ॥८५॥
द्वात्रिशता चतुःषष्ट्या क्रमात्पोडशसंख्यया |
देवाचांयोग्यताप्राप्त्य॑ भूतशुर्द्धि समाचरेत् ॥ ६ ॥
इस प्रकार द्वारपूजा कर पूजागृह में प्रवेश कर, आसन पर वेठकर गणपति, गुरुदेव
एवं इश्देव को प्रणाम करना चाहिये ।
३२ बार प्रणव (७) का जप करते हुये प्राणवायु खींचकर, ६४ बार प्रणव का
जप करते हुये रोककर तथा १६ बार प्रणव का जप करते हुये प्राणवायु का रेचन कर
प्राणायाम करना चाहिये | और फिर देवार्चन के योग्य बनने के लिये “भूतशुद्धिः
करनो चाहिये ।
टिप्पणी ; # गणेशाय नमः, 5 गुरुभ्यों नमः, 5 परम गुरुभ्यो नमः, ** परापर
गुरुभ्यों नमः, ७ अमुक देवताये नमः, इन मन्त्रों से गणपति, गुरु एवं इश्देव को
नमस्कार करना चाहिये ।
भृतयुद्धि : विशुद्धेश्वर तन््त्र के अनुसार भूतशुद्धि वह क्रिया है, जिसके
द्वारा शरीराकार में परिणत पृथिवी आदि पदञ्चमृत शुद्ध होकर अव्यय ब्रह्म से मिल
मूलाधारस्थितां देवीं कुण्डलीं परदेवताम् |
बिसतंतुनिभां विद्युत्प्रभां ध्यागेत्समाहितः ॥ १० ॥
मूलाघारात्सनुत्थाप्य संगतांहृदयांबुजे ।
सुषुम्नामार्गमाश्रित्यादाय जीव॑ हृदंबुजात् ॥ ११॥
प्रदीपकलिकाकार ब्रह्मरं ध्रगतं स्मरेत् ।
जोवं ब्रह्मणि संयोज्य हंसमन्त्रेण साधकः ॥ १२ ॥
शखपझोानिध तद्वदक्षबामयो:द्व रपाल्टांस्तत्तहवानांवक्ष्यमाणानू ॥ ७ ॥ <८॥ द्वात्रिशद्वारंप्रगवजपन्प्रागं पूरथेत् ॥ चतुःपष्टिवारं जपन्कुस्भयेत् ॥ षोडशवारंजपन्रेंचयदित्यर्थः
॥ ९॥ . मूलाधारास्कुण्डलिनोमुत्थाप्यसमाहितः सम्ध्यायेत ॥ १० ॥ हृदोजीवगृहीत्वा
सुपम्तामार्ग ब्रह्मरन्थं नीत्वा ब्रह्मणिस्थापश्रेदिति गुरूपदेश गम्योअअर्थों-

बे तरज् भ्
भूतगझुद्धि / मूलाधारचक्र में स्थित कमलनाल के तनन््तु के समान सूक्ष्म विद्युत
कान्ति के समान देदीप्यमान कुण्डलिनी का एकाग्रचित्त होकर ध्यान करना चाहिये ।
उस कुण्डलिनी को मूलाधार से जगाकर (क्रमशः स्वाधिष्टान एवं मणिपूरक चक्र का
श्रेदन कर) सुषुम्णामार्ग से हृदय स्थित अनाहत चक्र में लाकर वहाँ स्थित दोपशिखा के
पमान आकार वाले जीव, को अपने मुख में लेकर ( विशुद्ध चक्र एवं आज्ञाचक्र का
भेदन कर) ब्रह्मरन्ध् में स्थित सहस्नार क्र में लाने का ध्यान करना चाहिये । वहाँ
परमात्मा का निवास है | साधक 'हंस' मन्त्र से जोवात्मा सहित उस कुण्डलिनी को
परमात्मा में विलीन कर दे ।
पादादिल्रद्मरंध्रांतं स्थितं भूतगण्ण स्मरेत् ।
स्ववर्णबीजाकृतिभियुंक्त॑ तद्विधिरुच्यते ॥ १३ ॥।
पादादिजानुपर्य्यतं चतुष्कोणं सबज्ञकम् |
भूबीजाढ्य॑ स्वणंवर्ण स्मरेदवर्निमंडलम् ॥ १४ ॥
जान्वाद्यानाभिचंद्रार्धनिभं पद्मदयांकितम् ।
बंबीजयुक्त श्वेताभमंमसो मंडल ं स्मरेत् ॥ १५॥
नाभेहं दयपय्य॑न्तं त्रिकोण स्वस्तिकान्वितं ।
रंबीजेन युतं रक्त स्मरेत्पावकमडलम् ॥| १६ ॥
ह॒दोश्रूमध्यपर्य्यत॑ वृत्तं पड््बिंदुलांछितम् ।
यंबीजयुक्त ध्रूम्नाभ नभस्वन्मंडलं स्मरेत् ॥ १७॥
आब्रह्म- भ्र॑ भ्र्मध्याद् वृत्तं स्वच्छ मनोहरम् |
हंबी जयुक्तमाकाशम डल॑ प्रविचिन्तगेत् ॥ १८॥
फिर पैर के तलुवे से लेकर ब्रह्मरन्थ्॒पर्यन्त प्रृथिवी आदि भूतों के मण्डलों का
अपने रंग एवं आकार के साथ चिन्तन करना चाहिये । उसकी विधि इस प्रकार है--
पैर के तलुवे से जानु पर्यन्त पृथिवी मण्डल का ध्यात करना चाहिऐ, जो चौकोर है,
भूबीज से युक्त है तथा स्वर्ण के समान पीले रंग का है । जानु से लेकर नाभि पर्यन्त
श्वेतवर्ण अर्द्धचन्द्राकार, पद्मद्॒याड्धित एवं जलबीज (वं) सहित सोममण्डल का ध्यान
करना चाहिए ।
ताभि से हृदय पर्यन्त त्रिकोणाकार, स्वस्तिकयुक्त, अग्निबीज (रं) के साथ
रक्तवर्ण वाले अग्निमण्डल का ध्यान करना चाहिए। हृदय से अमध्य भाग तक
गोलाकार षड्बिच्दुयुक्त धूम्रवर्ण एवं वायु बीज (यं) वाले वायुमण्डल का चिन्तत करना
योगिन। ज्ञयः ।। योगाभाव स्मरणम।त्रविधेयम् ॥ ११ ॥ १२॥ वर्णापीतादयः ॥ बीजा+
निलमित्यादीनि॥ आक्र्तयश्रतु-कोणादयः ॥ त्यक्तशूत्गण्म ॥ १३॥ रुवुवदशयति ॥
॥ पादादीति ॥ १४ ॥ भूमंडले यर्विद्धिय गमने प्राण गधः #हानिवृत्तिः रूमानः ग्न्त्व्यो

ध् मन्त्रमहोदधि:
चाहिए | भ्रमध्य से ब्रह्मरन्भर पर्यन्त वृत्ताकार स्वच्छवर्ण, मनोहर एवं आकाशबीज
(हं) वाले आकाश मण्डल का ध्यान करना चाहिए ।
पद्धस्तपायूपस्थावाक्क्रमाद्धचेयाध रादिगाः |
स्वकीयविषययुक्ता गमनग्रहणादिभिः ॥ १६ ॥
प्राणं च रसनाचक्षःस्पर्शनंश्रोत्रमिद्रियम् |
क्रमादथेयं धरादिस्थं गंधादिगुणसंयुतम् ॥ २० ॥
ब्रह्मविष्णुशिवेशानाःसदाशिवइती रिताः ।
धरादिभूतसंघेशा ध्येयास्तन्मंडलेषु ते ॥ २१॥
निवृत्तिश्व प्रतिष्ठा च विद्या शांतिश्रतुथिका ।
शांत्यतीतेतिपंचेव कला ध्येयाधरादिगाः ॥ २२ ॥
समानो दानव्यानाश्रापानप्राणौ च॒ वायवः |
घरादिमंडलगताः पंचध्येयाःक्रमादिमे || २३ ॥
पृथिवी आदि मण्डलों में अपने ग्तन आदान आदि विषयों के साथ पाद, हस्त,
पायु, उपस्थ एवं वाक्-इन करमेंन्द्रियों का तथा गन्ध आदि विषयों के साथ नासिका,
जिह्वा, चक्षु, त्वचा एवं कर्ण-इन ज्ञानेन्द्रियों का चिम्तन करना चाहिए | पृथिवी आदि
मण्डलों में क्या, विष्णु शिव, ईशान एवं सदाशिव इन देवों का ध्यान करना चाहिए ।
उन्हीं मण्डलों में निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति एवं शान्त्यतीत कलाओं का तथा
समान, उदान, व्यान, अपान एवं प्राण वायु का ध्यान करना चाहिए |
एवंभूतानि संचित्य प्रत्टेकंप्रविलापग्रेत् ।
भुवं जले जल वद्नौ वक्चि वायौ नभस्यमुम् ॥ २४॥
विलाप्य खमहंकारे महत्तत्त्वेप्यहंक्रृतिम् ।
महांत॑ प्रकृती मायामात्मनि प्रविलापयेत् ॥ २५ ॥
इस प्रकार भूत मण्डलों का चिन्तन कर भूमि को जल में, जल को अग्नि में, अग्नि
को वायु में, वायु को आकाश में, आकाश को अहंकार में, अहंकार को महत्तत्व में,
महत्त्व को प्रकृति में और प्रकृति को आत्मा में विलीन करना चाहिए ।
शुद्धतच्चिन्मयो भूत्वा चित्तयगेत्पापपूरुषम् ।
दक्षकुक्षिस्थितं क्ृष्णमंग्रुष्ठपरिमाणकम् ॥ २६॥
विप्रहत्याशिरोयुक्त कनकस्तेयबाहुकम् ।
॥ २१ ॥ हस्तग्रहणग्राह्मय रसनारसविष्णुप्रतिष्ठोदानाः ॥ तेजसि-पाठुविसगंविसजनीय चक्षरूपंशिवविद्याव्याना: ॥ वायौउपस्थानदस्त्रीस्पर्श नस्पर्शशानशांत्यपानाः॥ नभसि-बाग्वक्तत्यवदनश्रोत्रशब्दसद शिवज्ञांव्यदीताप्राणा: ॥ २२॥ २३॥ २७॥ २०॥ २६॥ २७ ॥

; तरज्भ ७
मदिरापानहृदयं॑ गुरुतल्पकटीयुतम् ॥ २७ ॥
पापिसंयोगिपद्वंद्रमुपप्रातक्तरोमकम् ।
खज्जूचमंधरं दुष्टमवा वक्त्र सुदुःसहम् ॥ २८ ॥
फिर शुद्ध एवं सच्चिदानन्दमय होकर अपनी वाम कु / में स्थित कृष्णवर्ण,
अंग॒ध्मात्र परिमाण वाले पापपुरुष का ध्यान करें । ब्रह्महत्या उसका शिर है,
स्वर्णस्तेय (सोने की चोरी) उसके हाथ हैं, मदिरापान उसका हृदय है, गुरु तल्पगमन
उसकी कटि है, इन पापों के करने वाले पुरुषों का संसर्ग उसके दोनों पैर हैं तथा छोटे
मोटे पाप उसके रोम हैं । खज्भ चर्म को धारण करने वाले, अथोमुख एवं दुढ उस पाप
पुरुष का ध्यान करना चाहिए |
वायुबीजं (यं) स्मरल्वायुं संपूर््येन विशोषयेत् ।
स्वथरीरयुतं मंत्रीव॑त्लि(रं)बीजेन निदंहेतू ॥ २६ ॥
कुम्भकेपरिजप्तेन ततःपापनरोंड्ूवम् ।
बहिर्भस्मसमुत्साय्य वायुबीजेन (यं) रेचयेत् ॥ २०॥
तत्पश्चात् वायुबीज (यं) का स्मरण करते हुए पूरक विधि से इस पाप पुरुष का
शोषण तथा अग्ति बीज (र) का जप करते हुए साधक को अपने शरीर के साथ इस
पाप पुरुष को जला देना चाहिए | फिर वायुबीज (यं) का जप करते हुए इस पाप पुहष
को मस्म को रेचक विधि से निकाल देना चाहिए ।
सुधाबीजेन ( वं ) देहोत्थं भस्मसंप्लावगेत्सुधी: ।
भूबोजेन ( लं ) घनी कृत्य भस्मतत्कनकांडवत् ॥ २१ ॥
विशुद्धमुकुराकारं जपन्बीजंविहायसः (हं)।
मूर्दधादिपादपय्य॑तान्यंगानि रचमेत्सुघीः ॥ ३२॥
आकाशादीनिभूतानि पुनरुत्पादगरेच्चितः |
सोहंभन््त्रेण चात्मानमानयेद् हृदयांबुजे ॥ रेरे ॥
कुण्डलीं जीवमादाय परसंगात्सुधामयम् |
संस्थाप्य हृदयांभोजे मूलाधारगतां स्मरेत् ॥ २४॥
तदनन्तर सुधाबीज (वं) से उसके शरोर की भस्म को आप्लावित करता चाहिए ।
भूबीज (लं) से आप्लाबित भस्म को घनीभूत करना चाहिए तथा विशुद्ध मुकुराकार
आक्राशवीज (हं) का जप करते हुए उससे शिर से लेकर पैर तक समस्त अं'ों की
रचना करनी चाहिए |
॥ २८ ॥ वायुत्रीज य बह्िरीजे रं ॥ २९॥ ३० ॥ सुधावीज व॑ भूुवीज रछ॑ नभोदीजहं तंनशरीरंसावयब कुर्यात ॥ ३१ ॥ ३२॥ चित्तःअद्मणासकाशात् ॥ डेईे ॥ ३४ ॥३७॥ पाशः

मन्त्रमहोदधिः
फिर चितु (आत्मा) से 'सो5हं' मन्त्र का जप करते हुए प्रकृति से लेकर
पश्ममहाभूतों तक २४ तत्वों को पुनः उत्पन्न करना चाहिए । फिर अमृतमय जीव को
हृदय कमल पर स्थापित कर मूलाधार में गयी कुण्डलिनी का स्मरण करना चाहिए।
टिप्पणी ; भूतशुद्धि की वि
३ अद्यत्यादि'“'देवपूजाशधिकारसिद्धये भूतशुद्धधाद्यहं करिप्ये ” ऐसा संकल्प
कर शाब्त एवं स्थिर होकर एकाग्रमन से कुण्डलिनी का च्िग्तन करना चाहिए।
कुण्डलिनी हजारों बिजलियों की काच्ति के समान देदीष्यमान, कमलनाल के तस््तु के
समान सूक्ष्म एवं सर्पाकार है। वह मूलाधार चक्र में सोती रहती है। अब वह जाग
गयी है और स्वाधिधान तथा मणिपूर चक्र को भेंद कर सुषुम्णा मार्ग से हृदय स्थित
अनाहत चक्र में आ गयी है | वहाँ दीपशिखा जैसी आक्नत्ति वाला जीव रहता है । उसे
अपने मुख में लेकर वह विशुद्धचक्र एवं आज्ञा चक्र का भेदन करती हुई सहसार में
पहुच गयी है। बहाँ परमात्मा का निवास है - ऐसा ध्यान करते हुए साधक को
“हंस: मन्त्र से जीवात्मा के साथ कुण्डलिनी को परमात्मा में विलीन कर देना
चाहिए।
तदनन्तर ऐसा ध्यान करना चाहिए कि शरीर में पैर के तलुवे से जानुपर्यन्त
पृथिवी मण्डल है, वह चौकोर और पीले रंग का है। उसमें पादेन्द्रिय, गमनक्रिया,
गन्तव्य स्थान, गन्ध, प्राण, पृथिवी, ब्रह्मा, निवृत्ति कला एवं समान वायु रहते हैं ।
ऐसा स्मरण करते हुए “# हां ब्रह्मणे पृथिव्यधिपतये निवृत्ति कलात्मने हूं फट स्वाहा”
इस मन्त्र का जप करते हुए कुण्डलिनी के द्वारा उन्हें जल स्थान में विलीन कर देना
चाहिए ।
फिर जानु से नाभि पर्यन्त श्वेत वर्ण, अर्द्धचन्द्राकार जलमण्डल का ध्यान करना
चाहिए, जिसमें हस्त इन्द्रिय, दानक्रिया दातव्य, रस, रसना, जल, विष्णु, प्रतिष्ठाकला
एवं उदान वायु रहते हैं। ऐसा ध्यान कर “$ ह्लीं विष्णें जलाधिपतये प्रतिष्ठा
कलात्मने हुं फट् स्वाहा” इस मन्त्र का जप करते हुए कुण्डलिनी के द्वारा इन सबको
अग्नि स्थान में बिलीन कर देना चाहिए।
तत्पश्चात् नाभि से हृदय पर्यन्त रक्त वर्ण, त्रिकोणाकार अग्निमण्डल का ध्यान
करना चाहिए, जिसमें पायुइन्द्रिय, विसर्ग क्रिया, विसर्जनीय, रूप, चक्ष, तेज॑, रुद्र
विद्याकला एवं व्यान वायु निवास करते हैं । ऐसा ध्यान करते हुए “5 हू रुद्राय
तेजो४घिपतये विद्याकलात्मने हुं फट् स्वाहा” इस मन्त्र का जप करते हुए कुण्डलिनी के
द्वारा इन सब को वायु मण्डल में विलोन कर देता चाहिए ।
इसके वाद हृदय से श्रूपर्यन्त काले रंग वाले, गोलाकार छः बिन्दुओं से चिह्नित

हि तरज्भ ९
चायु मण्डल का ध्यान करता चाहिए, जिसमें उपस्थ इन्द्रिय, आनन्द क्रिया, स्पर्श,
त्वचा, वायु ईशान, शास्तिकला एवं अपान वायु रहते हैं । ऐसा ध्यान करते हुए ७७
है ईशाताय वास्वधिपतये शान्ति कलाव्मने हुं फट् स्वाहा” इस मन्त्र का जप करते
हुए कुण्डलिनी द्वारा इन सबको आकाश मण्डल में विलीन कर देना चाहिए |
और फिर भ्रूमध्य से ब्रह्मरन्भ्रपर्यन्त स्वच्छ दृत्ताकार आकाश मण्डल का ध्यान
करना चाहिए, जिसमें वाग् इन्द्रिय, वचन क्रिया, वक्तव्य, शब्द, श्रोत्र, आकाश
सदाशिव, शान्त्यतीत कला एवं प्राणवायु रहते हैं। ऐसा ध्यान कर 3* हों सदाशिवाय
आकाशाधिपतये शान्त्यतीतकलात्मने हुं फट् स्वाहा” इस मन्त्र का जप करते हुए कुण्डलिनी द्वारा इन सबको अहंकार में विलीन कर देना चाहिए। तदनन्तर अहंकार को
महत्त्व में, महत्त्व को प्रकृति में औः प्रकृति को नित्यशुद्ध बुद्ध स्वभाव, स्वयं प्रकाश,
सत्यज्ञान, अनन्त आनन्द स्वरूप, ज्योतिः स्वरूप परत्रह्म परमात्मा में विलीन कर देना
चाहिए ।
इसके बाद पाप पुरुष का चिन्तन करता चाहिए “मेरो वामकुक्षि में अनादि
कालीन पाप मूर्तिमान पुरुष के रूप में निवास करता है। उसका शरीर अंगुष्ट प्रमाण
है, वह कान्ति हीन है तथा उसका शरोर ५ महापापों से बना है । बह्मह॒त्या उसका
सिर है, सोने की चोरी उसके हाथ हैं, सुरापान उसका हूंदय है, गुर्तल्पगमन उसको
कटि है, तथा पाथों पुरुषों का संसर्ग उसके पैर हैं। उसके अंग प्रत्यंग पाप से
बने हैं । रोम रोम में उपपातक हैं । दाढ़ी और आँखें लाल हैं । एक हाथ में अविवेक
का खड्ग और दूसरे में अहंकार की ढाल है। वह असत्य के घोड़े पर सवार है, चेहरे
से पिशुनता टपक रही है | क्रोध के दाँत और काम का कवच हैं। ऐसा मूढ़ पाप
पुरुष व्याधिग्रस्त होने के कारण मरणासन्न हो रहा है ।
इस प्रकार पापपुरुष का चिन्तत कर उसका शोषण करने के लिए विनियोग
करना चाहिए-'< अस्य वायु बीजस्य किस्किन्धऋषि: वायुदेवता जगतीछन्दः
पापपुरुषशोषणे विनियोग:'--ऐसा विनियोग कर वायुबीज “यं” की १६ आवृत्ति
के साथ पूरक रीति से उस वायुबीज से उत्पन्न वायु से सशरीर पाप पुरुष को सुखाने
की मावना करनी चाहिए |
तदन्तर सूखे हुए पाप पुरुष के शरीर को मस्म करने के लिए विनियोंग करना
चाहिए, यथा -# अस्याग्निबीजस्यथ कश्यपक्रषि अम्निर्देवता त्रिष्टफछन्द: पापपुरुष
भस्मीकरणें विनियोगः'”--ऐसा विनियोग कर अग्तिबीज (रं) की कुम्मकरीति से ६४
आवृत्ति करते हुए उस पापपुरुष के सूले हुए शरीर को भस्म कर देता चाहिए ।
फिर पूर्वोक्त वायु बीज का पापपुरुष की भस्म निकालने के लिए विनियोग कर

१० मन्त्रमहोदधिः
वायुवीज (यं) की ३२ आवृत्ति करते हुए रेच्रक प्राणायाम द्वारा उसकी भस्म को
उड़ा देना चाहिए | तत्पश्चात् उस भस्म को आप्लाब्ति करने के लिए वरुण बीज का
विनियोग करना चाहिए, यथा--“* अस्य वरुणबीजस्य हिरण्यगर्म ऋषि: हंसदेवता
त्रिष्टुप् छन््द आप्लावितकरणे विनियोग:”-ऐसा विनियोग कर वरुणबीज (वं) का
चिन्तन करते हुए उससे प्रवाहित होने वाले अमृत से उस भस्म को आप्लावित करना
चाहिए। इसके बाद घनीकरण के लिए पृथिवीबीज का विनियोग करना चाहिए,
यथा -- '<& अस्य पृथिवीबीजस्य ब्रह्मा ऋषि इन्द्रों देवता गायत्री छुन््द घनीकरणे
विनियोग:” ऐसा विनियोग कर पृथिवी बीज (लं) से आप्लावित भस्म का घनीकरण
करके आकाशबीज /हं) से पुत: सावयव शरीर की रचना करनी चाहिए ।
इसको अपना दिव्य शरीर मानकर परमात्मा में विलीन पूर्वोक्त २४ तत्त्वों को
सृष्टि क्र से अपने अपने स्थान पर स्थापित कर 'सो$हम्' मन्त्र का जप करते हुए
कुण्डलिनी द्वारा परमात्मा की सन्निधि से जीव को लेकर उसे पुनः हृदय कमल में
स्थापित कर कुण्डलिनी को मुलाधार में ले जाना चाहिए ।
इस प्रकार भूतशुद्धि की उक्त क्रिया के द्वारा जीव परमात्मा की सत्ता, शक्ति, कृपा,
सान्निध्य एवं सायुज्य प्राप्त कर परम पवित्र एवं दिव्य हो जाता है। इस क्रिया से
शरीर पापरहित, नूतन, निर्मल एवं इश्देव की आराधना के योग्य हो जाता है ।
भूतगुद्धि की अन्य संक्षिप्त रीतियां : पुरुश्चरणचन्द्रिका' में भूतशुद्धि की निम्नलिखित विधि वतलायी गयी है-- हृदय में एक कमल है, उसका मूल धर्म और
नाल ज्ञान है। आठ प्रकार के ऐश्वर्य उसके दल हैं और परवैराग्य कर्णिक्रा है। वह
प्रणव के द्वारा उड्भासित हो रहा है। उस कणिका पर दीप शिखा के समान ज्योतिः
स्वरूप जीवात्मा स्थित है'/-ऐसा ध्यान कर मूलाधार में कुण्डलिनी का चिन्तन करना
चाहिए | वहाँ से सोती हुई कुण्डलिनी को जगाकर सुषुम्णामार्ग से जीवात्मा को लेकर
परमात्मा में विलीन कर दे । कुछ समय तक इसी अवस्था का अनुभव कर कुण्डलिनी
*अथवान्यप्रका रेण भूतशुद्धविधी यते ।
धर्मकन्द समुझ्धूतं ज्ञाननालं सुशोमितम् ॥
ऐश्वर्याश्दलोपेतं परबेराग्यकाणिकम |
स्वीय हृत्कमले ध्यायेत्प्रणवेन प्रकाशितम् ॥
कझृत्वा तस्कणिका संस्पं प्रदीपकलिकानिमम् ।
जीवात्मानं हृदि ध्यात्वा मूले संच्िन्त्य कुण्डलीम् ॥
सुषुम्णावर्त्मनात्मानं परमात्मनि योजयेत् ॥
+पुरश्चरण चन्द्रिका

छः तरज् ११
द्वारा परमात्मा की सन्निधि से जीवात्मा को लेकर हृदय में उसे स्थापित करते हुए
कुण्डलिनो को मूलाघार में ले आना चाहिए । यह संक्षेप में भूतशुद्धि की विधि है |
इन दोनों रीतियों के अलावा भूत शुद्धि की एक तीसरी रीति इस प्रकार है ।
उक्त दोनों रीतियों में राजयोग को अनुभूति, लययोग को भावना, मन्त्रयोंग को शक्ति
तथा हठयोग की क्रियाएँ विद्यमान हैं ॥। जब कि इस रीति में मन््त्रशक्ति एवं मन्त्रार्थ की
भावना का सुन्दर पुट है । राजयोग में इसकी परिणति अवश्य है, किन्तु इसमें हठयोग
बिल्कुल नहीं है। इस रीति में निम्नलिखित चार मन्त्रों की मन्त्रार्थ भावना सहित
आवृत्ति करती होती है,--
१. &# भूतश्यृंगाटात् शिर:सुषुम्णापथेन जीवशिवं परमांशवपदे योजयामि स्वाहा ॥
२. < य॑ लिज्भशरीरं शोषय शोषय स्वाहा ।
३. &रं सद्भोच शरीरं दह दह स्वाहा ।
४. 5$ परमशिवसुषुम्णापथेन मूलश्शज्भाटमू उललस उल्लस ज्वल ज्वल श्रज्वल
प्रज्वल सो5हं हंस: स्वाहा ।
इन मन््त्रों को मन्त्रार्थ भावना सहित लगातार कुछ समय तक एकाग्रच्षित्त होकर
आवृत्ति करने से शरीर दिव्य हो जाता है ।
भूतशुरद्धि विधायवं प्राणस्थापनमाचरेत् ।
प्राणप्रतिष्ठामंत्रस्य मुनयोजेशपद्मजाः ॥ ३५॥
छंदऋग्यजुष॑ साम प्राणशक्तिस्तुदेवता ।
पाशों (आं) बीजंत्रपा (हीं) शक्तिविनियोःसुसंस्थितो ॥ ३६ ॥
ऋषीज्छिरसि वक्त्रे तु च्छंदांदि हृदिदेवताम् ।
गुह्ये बीज पदोःर्शक्तिन्यस्य कुर्य्यत्षब्गकम् ॥ २७ ॥
प्राणप्रतिष्ठा : उक्त रीति से भूतशुद्धि करके प्राणप्रतिष्टा करनी चाहिए । प्राणप्रतिष्ठा-मन्त्र के अजेशपद्मज ऋषि हैं, ऋक यजु एवं साम छब्द हैं, प्राणर्शाक्त देवता है,
पाश (आं) बीज है, त्रपा (हीं) शक्ति है और यह मन्त्र प्राणप्रतिष्ठा में विनियुक्त
ऋषि का शिर में, छन्द का मुख में, देवता का हृदय में, बीज का गुह्मस्थान में,
तथा शक्ति का पैरों में न््यास कर (वक्ष्यममाण रीति से) अज्भ न्यास करना चाहिए |
टिप्पणी ः ऋषि +-- जिस व्यक्ति ने सर्वप्रथम शिव जी के मुख से मन्त्र सुनकर
विधिवत उसे सिद्ध किया था, वह उस मन्त्र का ऋषि कहलाता है| उस ऋषि को उस
शआं त्रपा हीं असुसस्थितौ प्राणस्थापने विनियोंगः॥ ३६॥ कवर्गति क्रमतःपचमममति-
प्रयोगः इक घंग आकाशवायुतेजो जल्पृथिव्याव्मनेह्द्या| य नम इत्यादि ॥ ३७ ॥ ३८ ॥ ३५९ ॥

१२ मन्त्रमहोदधि:
अन््त्र का आदि गुरु मानकर श्रद्धा सहित उसका मस्तक में न्यास किया जाता है.।
छन्द् / मन्त्र को सर्वतोमावेन आच्छादित करने की विधि को छन्द कहते हैं ।
अक्षर या पदों से छन््द बनता है तथा इनका उच्चारण मुख से होता है। अतः छनन््द का
मुख में न्यास किया जाता है ।
देवता : जीव मात्र के समस्त क्रिया कलापों को प्रेरित संचालित एवं नियन्त्रित
करने वाली प्राणशक्ति को देवता कहते हैं | यह शक्ति व्यक्ति के हृदय में स्थित होती
है । अतः देवता का हृदय में न्यास करते हैं ।
बीज / मन्त्र शक्ति को उद्धावित करने वाला तत्व बीज कहलाता है । अतः
बीज का गुताज्र (सृजनाज) में न्यास किया जाता है।
शक्ति ; जिसकी सहायता से बीज मन्त्र बन जाता है, वह तत्व शक्ति कहलाता
है । उसका पाद स्थान में न्यास करते हैं ।
विनियोग : मन्त्र को फल की दिशा का निर्देश देना विनियोग कहलाता है।
तान्त्रिक परम्परा में ऋषि आदि' की जानकारी के साथ साथ उसका यथार्थ विनि-
योग करना आवश्यक माना गया है | गौतमीय तन्त्र में कहा गया है क्रि ऋषि एवं
छन्द का ज्ञान न होने पर मन्त्र का फल नहीं मिलता | तथा उसका विनियोग न करके
मात्र जप करने से मन्त्र दुर्बल हो जाता है ।
अन्नन्यात्त २ हृदय, शिर, शिखा, कवच, नेत्र एवं करतल इन छः अज़्लों में मन्त्र
का न्यास करना अजुन्यास कहलाता है । कुलार्णव तन्त्र में लिखा है कि जो व्यक्ति
न्यासरूपी कवच्र से आच्छादित होकर मन्त्र का जप करता है, उसकी साधना में विघ्न
बाधाएँ स्वयं दूर हो जाती हैं, तथा उसे निश्चित सिद्धि मिलती है| जो व्यक्ति
अज्ञान या प्रमाद वश न्यास नहीं करता उसे पग पग पर विध्तों का सामना करना
| पन््चाज्ञ एवं पडज्ञन्यास : शारदा तिलक में लिखा है कि जहाँ पश्चाज्न्यास
4 कहा गया हो, वहाँ नेत्र को छोड़कर शेष पूर्वोक्त पाँच अज्जों में न्यास करना चाहिए ।
अन्यथा पूर्वोक्त ६ अंगों में न््यास करना चाहिए ।
विज्ञेष : सामान्यतया अज्जन्यास का क्रम एवं इनके मन्त्रों का वर्णन अपने कल्प
| एवं आगम गधों में मिल जाता है । कित्तु जहाँ अज्भन्यास के मन्ञ निदिष्ट न हों,
*विनियोग में ऋषि, छन्द, देवता, बीज एवं शक्ति के अलावा एक और भी
तत्त्व होता है, जिसे कीलक कहते हैं | मन्त्र कों धारण करने वालाया मन्त्र शक्ति
को सन्तुलित रखने वाला तत्त्व कीलक कहलाता है | इसका सर्वाज्र में न्यास किया
जाता है।

[ य तरज् १३
वहाँ देवता के नाम के आदि अक्षर या बीज द्वारा न्यास कर लेना चाहिए ।
ग्राणप्रतिष्ठा मन्त्र का शिनियोग + < अस्य श्री प्राणप्रतिष्ठा मन््शस्य अजेशपद्मजा
ऋषयः ऋग्यजुःसामानिछांदां सि, प्राणशक्तिदेवता, आं बीजं॑ हीं शक्ति: (क्रों कोलकघ्)
प्राणस्थापने विनियोग: ।
ऋष्यादिनयास : * अजेशपद्मज ऋषिमभ्यों नमः शिरसि
ऊ ऋग्यजुसाम छन्देम्यों नमः मुखे
३ प्राण शक्तिदेवतायै नमः हृदि
३* आं बीजाय नमः गुह्े
< हीं शक्तये नमः पादयो:
३ क्रौं कीलकाय नमः सर्वाज्े
कवर्गनभआयैहंच्चशब्दाद्येःशिरःस्मृतम् ।
टश्रोत्रा्यःशिखाप्रोक्ता त गिस्तनुच्छदम् ॥ ३८ ॥
पवक्तव्यादिभिने त्रमस्त्रयेनांतरिद्रिय ।
आत्मनेतान्मन्नंगान्विन्यसेद्हृदयादिषु ॥ ३६ ॥
पंचम प्रथम पश्चादद्वितीयं च चतुर्थकम् ।
तृतायमित्थंक्रमतोवर्गवर्णान्समुच्च्रेतू ॥४०॥
यवगेप्मेवमु च्चाय्य॑नभः (हं) श्वेतों (षं) तिमो (शं) भूगुः (सं) ।
विमलखफ्रेति( ल॑ ) चोच्चार्य्या/क्रमाद्रर्णाःसबिदवः ॥ ४१ ॥
नभोवाय्वग्निवार्भमिनभआदयईरिताः ।
शब्दस्पशों रूपरसगंधाःशब्दादयोमताः ॥ ४२ ॥
श्रोत्र त्वड्नयनं जिद्धाब्राणं श्रोत्रादयःस्मृताः |
वाक्पाणी पादपायूचोपस्थो वागादयः पुनः॥ ४३ ॥
वक्तव्यादानगमनविसर्गान दसंज्षकाः ।
वक्तव्याद्या बुद्धिमनोहंकाराश्रित्तसंयुताः ॥ ४४ ॥
अन्तरिद्रय संज्ञाःस्युरेवमुक्त षडंगकम् ।
कवर्ग एवं नम आदि का हृदय में, चवर्ग एवं शब्दादि का शिर में, टवर्ग एवं
श्रौत्रादि का शिखा में, तवर्ग एवं वाक् आदि का कवच मेँ, पवर्ग एवं वक्तव्यादि का
रप्राणप्रतिष्ठा के विनियोग में प्रायः अधिकांश ग्रन्थों में “क्रौं कीलकम्'” का
उल्लेख किया गया है | इसलिए विनियोग में इसका उच्चारण तथा ऋष्यादि न्यास में
कीलक का न्यास कर लेता चहिए |

श्४ड मन्त्रमहोदधिः
पहिले प्रत्येक वर्ग के पंचम वर्ण, फिर क्रमश: प्रथम द्वितीय, चतुर्थ प्र॒त्ं तृतीय वर्णों
का अनुस्वार सहित उच्चारण करना चाहिए | यवर्ग में उक्त क्रम से ५ अक्षरों (शं यं-
रं व॑ ले) का उच्चारण कर नम (ह) श्वेत (षं) तिम (श) भूृगु (स) एवं विमल (ल)
इन अक्षरों का अनुस्वार सहित उच्चारण करना चाहिए |
“नमोवाय्वग्निवार्मस! को नम आदि, “शब्दस्पर्शरूपरसगन्ध” को शब्दादि,
'श्रोत्रत्वड्नयन जिद्दाप्नाण” को श्रोत्रादि, 'वाक्याणि पादपायूपस्थ' को वाक् आदि
“वक्तव्यादानगमन विसर्गानन््द” को वक्तव्यादि तथा 'बुद्धिमनोहंकारचित्त” को अन्तरिन्द्रिय
कहा गया है । इस प्रकार इन मन््त्रों से षडज्भन्यास बतलाया गया है |
टिप्पणी ; षडड्जन्यास के मन्त्र
(२४) ब॑ च॑ छे मं जं शब्दस्पर्शूपरसगन्धात्मने शिरसे स्वाहा
(३) णं ट॑ ठं ढं डं श्रोत्रत्वड्नयनजिह्ाप्राणात्मने शिखाये वषट
(३) शं यं र॑ं व॑ लं हूं षं क्ष॑ लं बुद्धिमनोहंका रचित्तात्मने अस्त्राय फट्
नेत्र में, यवर्ग एवं अन्तरिन्द्रिय का करतल में न्यास करना कहा गया है | अपने हृदय
आदि अज़्ों में इन मन्त्रों का न्यास करना चाहिए ।
नाभेरारभ्य पादान्तंपाशत्रीजं प्रविन्यसेत् ॥ ४५ ॥
नाभ्यंतं हृदया््छक्ति (हीं) हृदंतं मस्तकाच्छणिम्(कऋ्रौं)।
त्वग॒मृड्मांसमेदोस्थिमज्जाशुक्राणि विन्यसेत् ॥ ४६ ॥
आत्मने हृदयांतानि यादिश्रप्तादिकान्यपि |
ओजः्सद्यान्विताकाशपू्व॑ प्राणं तु खादिकं॥ ४७॥
भृग्वादिक॑ न्यसेज्जीवमेतान् हृदयदेशतः ।
यकाराद्या आद्यवर्णाःसव्ठस्युश्रंद्रभूबषिताः ॥ ४८ ॥
ततः समस्तमूलेन मूर्द्धावचरणावधि ।
विधायव्यापकन्यासं विन्यसेत्पीठदेवताः ॥ ४६ ॥
नाभि से लेकर पैरों तक पाशवीज (आं) का न्यास करे। हृदय से नाभि तक
शक्तित्रीज (हीं) का न्यास करे । मस्तक से हृदय तक श्यूणि (क्रों) का न्यास करे ।
त्वगू, असृग, मांस, मेद, अस्थि, मज्जा, एवं शुक्र शब्द के साथ “आत्मने” लगाकर
इत्यतानित्वगदोनि हृदिं न्यसेत् यादिवर्पूर्वाणियंत्वगाव्मनेनम इत्यादि ॥ सद्य*“कार- |
स्तदन्वित॒आकाश हःवद्ाद्मप्रोजः हे ओजआ्मतेनमः ॥ ख ह तदादिकरग्राणं ह प्राणात्मने
नमः ॥ ४७ ॥ भ्तगुः सः ॥ तदादिकऊंजीवात्मनेनमः ॥ याद्योबणश्रद्वेर्णानुस्वारेणभू षितायुताः

उ | प्रथम तरज़
और आदि में सानुस्वार यकारादि वर्णों को लगाकर हृदय में न्यास करे । यथा--यं
त्वगात्मने नमः, रं असृगात्मने नमः इस क्रम से उक्त सातों का हृदय में न््यास करना
चाहिए । तथा सद्य (ओं) के साथ आकाश (ह) को प्रारम्म में लगाकर ओजत्मने नमः,
ख--+आकाश (हूं) के आगे प्राणात्मने नमः, तथा भृगु (सं) के आगे जीवात्मने नमः
लगाकर हृदय में न्यास करना चाहिए ।
यकारादि वर्णों को सानुस्वार बोलकर शिर से पैर तक व्याक्ष करना चाहिए ।
इस प्रकार न्यास कर पीठ देवताओं का न्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी ; ग्रयोग / षडज्भन्यास के बाद--
नाभेरारभ्य पादान््तं पाशबीज (आं) न््यसामि
हृदयादारभ्य नाम्यन्तं शक्तिबीजं (हीं) न््यसामि
मस्तकादारभ्य हृदयाग्तं श्यूणिबरीजं (क्रों) न््यसामि
ऐसा कहते हुए इन बीजों का उक्त अंगों में न्यास करना चाहिए ।
फिर--(३*) य॑ त्वगात्मने नमः (5) ष॑ मज्जात्मने नमः
(5») रं असूगात्मने नमः (३*) सं शुक्रात्मने नमः
(5) ल॑ मांसात्मने नमः (5) हों ओजात्मने नमः
(3) वं मेदात्मने नमः (5) हूं प्राणात्मने नमः
(5) शं अस्थ्यात्मने नमः (३) सं जीवात्मने नमः
इन मन््त्रों को बोलते हुए इन तत्त्वों का हृदय में न्यास करना चाहिए ।
तत्पश्चात्ु--
(७) यं रं लंवं श॑ ष॑ सं हूं ले क्षं इति मूर्दादिचरणावधि व्यापक करोमि-- ऐसा
कहते हुए इन बीजों को शिर से लेकर पैरों तक व्याप्त करे ।
मंडकश्चाथकालाग्नीरुद्र आधारशक्तियुक् ।
कूर्मोधरासुधारसिधुःशवेतद्वीपं॑ सुरांध्रिपाः ॥ ५० ॥
मणिहम्य॑ हेमपोरठं धर्मो ज्ञानं विरागता ।
ऐश्वय॑ धम्मंपूर्वास्तुचत्वारस्ते नज्नादिकाः ॥ ५१ ॥
धर्मादयः स्मृताः पादाः पीठगात्राणि चेतरे।
मध्येनं तस्तत््वपद्ममानं दमयकन्दकम् ॥ ५२ ॥
संविन्नालं ततःप्रोक्ता विकार्मयकेसराः ।
प्रकृत्यात्मकपत्राणि पंचाशद्वर्णाणका ॥ ४३ ॥
सूय्येस्येंदीप्रावकस्यमंडलबत्रितयं ततः ॥।
सत्त्वं रजस्तमःपश्चादात्मयुक्तोंतरात्मना ॥ ५४ ॥

मन्त्रमहोदधिः १६
परमात्माथज्ञानात्मात त्त्वेमायाकलादिके।
विद्यातत्त्वं परंतत्व॑ं कथिताःपीठदेवताः ॥ ५५ ॥
पूजने सर्वदेवानां पीठे ताःपांरपूजग्रेत् ।
न््यासस्थानानि चंतासां शरीरे बहिरचंने ॥ ५६ ॥
पीठदेवता न्यास : (तदनन्तर) सानुस्वार अपने आद्यक्षर सहित पीठदेवताओं का
न्यास करना चाहिए । मण्डूक, कालाम्तिरुद्र, आधारशक्ति, कूर्म, प्रथिवी, सुधासिन्धु
(क्षीर सागर), श्वेतद्वीप कल्पवृक्ष, मणिमण्डप, स्वर्णसिहासन, धर्म, ज्ञान, बैराग्य, ऐश्वर्य,
अधर्म, अज्ञान, अवेराग्य, अनेश्वर्य, इनमें से धर्मादि पीठ के पाद तथा अन्य उसके अंग
माने गये हैं । मध्य में अनन्त पद्म, आनन्दमयकन्दक, साविजन्नाल, विकारमयकेसर,
प्रकृत्यात्मकपत्र, पंचाशद्वर्णात्मककणिका, सुर्यमण्डल, चन्द्रमण्डल, अग्निमण्डल, सत्त्व,
रजसू, तमस् आत्मा, अन्तरात्मा, परमात्मा ज्ञानात्मा, मायातत्त्व, कलातत्त्व, विद्यातत्त्व
एवं परंतत्त्व ये सर्व पीठदेवता बतलाये गये हैं ।
सब देवताओं के पूजन में पीठ पर इनका पूजन करना चाहिए । बाह्य पूजा में
शरीर पर इनके न्यास के स्थान पूजातरज्ज में बतलाये जायेंगे ।
... टिप्पणी ; पीठदेक्ताओं के न्यात्त की विधि : पीठ के मध्य में-मं मण्डूकाय नमः
क॑ कालाग्निरुद्राय नमः, आं आधारशक्तये नमः, कं कूर्माय नमः, पं पृथिव्ये नमः, क्षीं
क्षीरसमुद्राय नमः, श्वें श्वेतद्वीपाय नमः, क॑ कल्पवृक्षाय नमः, मं मणिमण्डपाय नमः,
स्वं स्वर्णसिहासनाय नमः इन मन््त्रों से तत्तद् देवताओं का न्यास करना चाहिए ।
धं धर्माय नमः, ज्ञां ज्ञानाय नमः, वे बैराग्याय नमः, ऐं ऐश्वर्याय नमः इन मन्त्रों से
अग्नि कोण से प्रारम्भ कर च्ञारों कोणों में इन देवताओं का न्यास करना चाहिए ।
अं अधर्माय नमः, अं अज्ञानाय नमः, अं अवैराग्याय नमः, अं अनैश्चर्याय नमः---
इन मन्त्रों से पूर्व आदि चारों दिशाओं में इन देवताओं का न्यास करना चाहिए ।
फिर मध्य में अं अनन्ताय नमः, प॑ पद्माय नमः, आं आनन््दमयकन्दकाय नमः
सं सबिनज्नालाय नमः, वि विकारमयकेसरेभ्यो नमः, प्र प्रकृत्यात्मक पत्रेम्यों नमः, पं
पदञ्चाशद्वर्ण णिकायै॑ नमः, सं सूर्यमण्डलाय नमः, च॑ चन्द्र मण्डलाय नमः, अं अग्नि
मण्डलाय नमः, सं सत्त्वाय नमः, रं॑ रजसे नमः, त॑ तमसे नमः, आं आत्मने नमः,
अं अन्तरात्मने नमः, पं परमात्मने नमः, म॑ मायातत्त्वायः नमः , क॑ कलातत्त्वाय
नमः, वि विद्यातत््वाय नमः, पं परंतत्त्वाय नमः इन मन्त्रों से न््यास करना
कार्या:॥ ४८ ॥ सड़कइ त्यादिपीठदेवताः ॥ सुधासिंधुरिव्यत्रस मुद्रविहेषंवच्यति ॥ विरागतावेराग्यम । न आदिकाअधमंयनम इत्यादि ॥ ४९--७६ ॥

मन्त्रमहो दधिः १७
शरीर में पीठ देवताओं के न्यास के स्थानों का वर्णन इस ग्रन्थ के अध्याय २१ में
किया गया है । जिज्ञासु वहाँ देख लें ।
प्ृजातरज्ज वध्ष्यन्ते सेन्द्राद््युताश्ताः |
प्राणशक्तेस्ततपूज्या अष्टौपीठस्य शाक्तयः ॥ ५७॥
हँंदयांभाजपत्रेषु त्वमीत्वविकणिकम् |
जयाख्या विजया पश्चादजिताचाश्पराजिता ॥५८॥
नित्या विलासिनी दोग्श्रीत्वघोरा मज्ुलांतिमा |
पाशादिबीजत़ितयं (आंह्वीकौं) प्राच्य पीठ दिशेत्ततः ॥५६॥
एवं देहभये पीछे ध्याग्ेहेवीमसुप्रदाम् ।
नवयोनवगर्ग्वाढ्यां पीवरस्तनशोभिनीम् ॥ ६० ॥
पीठग़क्तियों का पूजन : इसके बाद हृदयकमल के ८ दलों पर (क्रमशः) आठ
पीठ की शक्तियों का तथा उसकी कर्णिका में ९ वीं शक्ति का पृृजन करना चाहिए ।
जया, विजया, अजिता, अपराजिता, नित्या, विलासिनी, दोग्धरी, अघोरा एवं मज्भला---
ये नौ पीठ की शक्तियाँ हैं ।
फिर पाश आदि तीनों बीजों (आं हीं क्रौं) के साथ पीठ का उच्चारण कर, देहमय
पीठ पर नवयौवनाभिमानिनी प९स्तनों से सुशोमित प्राणशक्ति का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : प्रयोग : हृदयकमल के ८ पत्रों में--3% जयाये नमः, 5$ विजयायै नमः
3७ अजितायै नमः, ३* अपराजितायै नमः, 5 नित्यायै नमः, ३४ विलासिन्यै नमः, ३ दोग्ध्यै
नमः, ३& अधोरायै तमः---इन मन्त्रों के प्जत कर कर्णिका में '# मंगलायै नम: इस
मन्त्र से पूजन/नमन करना चाहिए। फिर “> आं हुं क्रो पीठाय नमः” इस मन्त्र से
पीठ का पूजन कर देहमय पीठ पर प्राणशक्ति का ध्यान करना चाहिए |
पाइचापासृक्क्रपालेसूणीष्उछलंहस्त बि भ्रतीं रक्तवर्णाम् ।
रक्तोदन्वत्पोतरक्तांबुजस्थां देवीं ध्यागेत्प्राणशक्ति त्रिनेत्राम् ॥६१॥
प्राण ग़्क्ति का ध्यान : रक्तमय-समुद्र में नौका पर लालकमल में विराजमान,
बायें हाथ में पाश, धनु एवं शूल धारण किए हुए तथा दाहिने हाथ में कपाल, अंकुश
एवं बाण धारण किए हुए ६ भुजाओं वाली तीन नेत्रवाली प्राणशक्ति का ध्यान करना
चाहिए |
हृदयपद्मपत्रेष्वष्टी । नवमीकर्णिकायास् । ठाएवाह । जयेति ॥ ५८ ॥ पाशादीति ॥ आंहीं-
कौमितिपीठमत्रः ॥ ५९ ॥ ६० ॥ ध्यनामाह । पाशमिति ॥ पड्हस्तादेवीपाशधनुःशुलानि

प्रथम तरज्र
कष्टपत्रस्थयट््कोणे ध्यात्वैवं पूजयेत्ततान् ।
प्राग्रक्षोवायुकोणैपु ब्रह्मविष्णुशिवान्यजेतू ॥६२॥
अग्निवारुणशवेष वाणीलक्ष्मीहिमाद्रिजाः ।
केसरेषु षडज्भानि पत्रेष्वष्टी तु मातरः ॥ ५३ ॥
ब्राह्ममाहेश्व रीचापि कौमारी वेष्णवी तथा।
वाराहो च तथेंद्राणी चांमुण्डा सप्रमीमता ॥ ६४॥
अष्टमी तु महालक्ष्मीःप्रोक्ता विश्वस्य मातरः |
देवतापूजने प्राची मध्ये पूजकपूज्ययोः ॥ ६५॥
अश्दल के भीतर षट्कोण में इस प्रकार ध्यान कर पूर्व, नेऋष्य एवं वायु कोण में
क्रमश: ब्रह्मा, विष्णु एवं शिव का तथा अग्नेग, पश्चिम एवं ईशान में क्रमशः वाणी
(सरस्वती) लक्ष्मी एवं पार्वती का पूजन करना चाहिए ।
फिर 'अग्नीशासुरवायव्यमध्यदिक्ष्वंगपूजनम्' इस रीति से अश्दल में मातृकाओं का
पूजन करना चाहिए। १: ब्राह्मी, २. माहेश्वरी, ३. कोमारी, ४. बैष्णवी, ५. वाराही
६. इन्द्राणी, ७. चामुण्डा एवं ८. महालक्ष्मी--ये विश्व की माता बतलायी गयी हैं ।
देवपूजा में पूज्य एवं पूजक के मध्य में पूर्व दिशा होती है ।
टिप्पणी : 'पट्कोण एवं अष्टदल में निर्दिष्ट दिशा में अपने नाममन्त्रों से उक्त
देवताओं का पूजन|नमन करना चाहिए।
इन्द्रादयःस्वदिक्ष्वेव पूजनीया दिगीश्वराः ।
इन्द्र: कृशानुःकीनाशो निर्क्रातर्वरुणोनिलः ॥६६॥
सोमईशाननामाधोनन्तऊर्ध्व॑ च॒तुर्म्मूखः ।
तत इन्द्रादिकाछासु पूज्यादिक्पालहेतयः ॥ ६७ ॥
बच्चन शक्तिर्दण्डखड़ौ पाशोंकुशगदे अपि।
त्रिदुलचक्रझानि दश्शदिक्पालहेतयः ॥ ६८॥
एवमिक्षाप्राणर्शाक्ति पंचावरणसंयुताम् ।
ध्यायन् हृदि कर धृत्वात्रिज्ज॑पेन्मत्तनु सुधीः ॥ ६६ ॥
तदनन्तर अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि दिक्पालों का पूजन करना चाहिए।
इन्द्र, अग्ति, यम, निऋति, वरुण, वायु, सोम, ईशान, अनन्त एवं ब्रह्मा ये १० दिकपाल
होते है । फिर पूर्व आदि दिशाओं में दिकृप/लों के आयुधों का पूजत करना चाहिए।
वामहस्तेपःक्तऊप/ल्ॉंकुशबाणान्दल्षेपु रक्तमयों यउदन्वान् समुद्रस्तत्रपो ते नौस्तत्ररक्तपञ्म -
तत्रस्थिताम् ॥ ६१ ॥ ६२ ॥ ६३ ॥ ६४ ॥ ६७॥ इंद्रादयःप्रसिद्धदिच्वेवार्च्या: अन्यावरणें
पूज्यपूजकको मंध्येप्राची ॥ ६६ ॥ ६७ ॥ मन््त्रमुद्धरति । पाशमिति ॥ आंहींक्रौंयरंलेषंसं

वज्र, शक्ति, दण्ड, खज्भ, पाश, अंकुश, गदा, त्रिशुल, चक्र एवं पद्म ये दिकपालों के
आयुध होते हैं ।
इस प्रकार ५ आवरणों वाली प्राण शक्ति का पूजन कर हृदय पर हाथ रखकर
(वक्ष्यमाण) मन्त्र का ३ बार जप करना चाहिए ।
टिप्पणी : पूर्वे इन्द्राय नमः, आम्नेय्यां अग्नये नमः / देक्षिणस्यां यमाय नम३--
इस रीति से पूर्व आदि दिशाओं में उनके स्वामियों का पूजन कर पूर्व, आग्नेय आदि
क्रम से--वं वज्ञाय नमः, शं शक्तवे नमः, दं दण्डाय नमः--इत्यादि मत्त्रों से दिक्पालों
के समीप उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए।
वक्ष्येधुनामनोस्तस्योद्धारं ध्यातृसुखावहम् |
पाशं (आं) मायां (हीं )सूर्णि (क्रों) प्रोच्य यादीन््सप्तेन्दुसंयुतान् ।७०
तारान्वितन्नभःसप्तवर्णमन्त्र * ततोष्जपाम् ।
ममप्राणा इहप्राणा ममजीव इहस्थितः॥ ७१ ॥
ममसर्वेन्द्रियाण्युक्वा ममवाडमनईरयेत् ।
चक्षुःश्रोत्रत्नाणपदात्प्राणाइह समीय्य॑ च॥ ७छ२॥
आगत्यसुखमुच्चाय्यं॑ चिरंतिष्ठ॑त्विद॑ पठेत् ।
वह्लिजायां (स्वाहा) च सप्तार्णमन्त्रमंतेपुनव्व॑ंदेत् ॥७३॥
प्राणप्रतिष्ठामंत्रोयं._ स्मृतःप्राणनिधापने ।
ममेत्यस्यपदस्यादौ पाशादीनि समुच्चरेत् ॥ ७४ ॥
यन्त्रेषु प्रतिमादों वा भ्राणस्थापनमाचरन |
ममस्थाने तस्य तस्य पष्ठयंतामभिधां वदेत् ॥ ७५॥
प्राणग्रतिष्ठामन्त्र का उद्धार / अब उस (प्राणप्रतिष्ठा) मन्त्र का उद्धार बतलाता
हैं, जो साधक को सुख देने वाला है। सर्वप्रथम पाश (आं) माया (हीं) सृणि (क्रौं) बीजों
को बोलकर सानुस्वार यकारादि सात वर्णो (यं रं लं वं शं षं सं) को बोलना चाहिए ।
और फिर तारा (ओं) के साथ नम (ह) अर्थात् हों! बोलकर सप्ताक्षर मन्त्र (3 क्ष॑ सं
हंसः हीं +*) तथा अन्त में अजपा (हंसः) बोलना चाहिए ।
उक्त मन्त्र के साथ क्रमशः मम प्राणा इह प्राणाः, मम जीव इह स्पित, मम
सर्वेन्द्रयणि इह स्थितानि, मम वाड्मनश्चक्षु: श्रोन्नन्नाणप्राणा इहागत्य सुख चिरं
तिष्ठन्तु स्वाहा' यह बोलकर अन्त में सप्ताक्षरमन्त्र ( 5 क्षं सं हंसः हीं 5 ) बोलना
चाहिए ।
॥ ७३ ॥ ७४ ॥ ७५ ॥ सप्तगंसुद्धरति | सर्विदवइति मेरूः/क्षः हंसः सः आकाशो हः भ्रयु सः

2 छोणमकेंआा
२० प्रथम तरज्र
यह प्राणप्रतिष्ठाभन्त्र प्राणप्रतिष्ठा के लिए बतलाया गया है। “मम०! इत्यादि
के पहिले पाशादि ( आं हीं क्रों आदि ) बोलने चाहिए | यन्त्र एवं प्रतिमा आदि में
प्राणप्रतिष्ठा करते समय 'मम' के स्थान पर देवता का पष्ख्यन्त नाम बोलना चाहिए ।
ज॑ंसे लक्ष्मी विनायक के यन्त्र में प्राणप्रतिष्ठा करते समय “३ आं हीं फक्रौं०” इत्यादि
| बोलकर “श्री लक्ष्मीविनायक देवताया प्राणा इह प्राणा: ऐसा बोलना चाहिए ।
प्रयोग : पूर्बोक्त रीति से प्राणशक्ति का ध्यान कर--
“%आं हों क्रो यं रंलंबंशंपषंसंहों 5 क्ष॑ सं हंसः हीं 5६ हंसः मम प्राणा इह
प्राणा:' ऐसा बोलकर प्राणप्रतिष्ठा करे ।
“& आं हों क्रों यं रं० मम जीव इह स्थित::--ऐसा बोलकर हृदय में जीवात्मा
की प्रतिष्ठा करे ।
“३ आं हीं क्रों यं रं० मम॒सर्वेन्द्रयाणि इह स्थितानि” ऐसा बोलकर अपनी
समस्त इन्द्रियों की स्थापना करे |
“35 आं हीं क्रौं यं रं० मम वाड्मनश्चक्ष: श्रोत्रन्नाणप्राणा इहागत्य सुख चिरं
तिष्ठग्तु स्वाहा 5 क्षं सं हंस: ह्लीं 5»” ऐसा बोलकर समस्त ज्ञानेन्द्रिय मन एव प्राण
की प्रतिष्ठा करे | इस प्रयोग की ३ बार आवृत्ति करनी चाहिए |
सबिदवों मेरुहंसाकाशाःसर्ग भृगुःपुनः ।
मागेति ताररुद्धोयं मन्त्रःसप्ताक्षरोमतः ॥ ७६ ॥
ग्राणप्रतिष्ठा के सप्ताक्षर मन्त्र का उद्धार : सानुस्वार मेरु (क्ष) हंस (स) आकाश
(ह) के साथ भूगु (सः) एवं मायावीज (हीं) इन सबको “5 से सम्पुटित करने पर
सप्ताक्षर मन्त्र बनता है |
टिप्पणी : सप्ताक्षर मन्त्र : क्षं सं हंस: हीं ३*
एवंप्राणान्प्रतिष्ठाप्प मातृकान्यासमाचरेत् ।
अकाराद्याःक्षकारान्ता वर्णा:प्रोक्ता तु माउंका ॥ ७७॥
| प्रजापतिम्मुं निस्तस्या गायत्रीछन्दईरितम् ।
| सरध्वतीदेवतोक्ता विनिया।गो5खिलाप्रगे ॥
क्
नमन यानी "कान नमन ननन-ननन-यतयत--॑
हलोबीजानि चोक्तानि स्वराःशक्तय ईरिता ॥७८॥
माया हढ्वीं ताररुद्दः प्रगवपुटितः तेन<*क्ष॑ ध॑ हंसः दीं ओमितिसप्ता गंः ॥ ७६ ॥ मातृकामाह ॥
अकाराद्याइति गसिद्धा इत्यर्थ: ॥ ७७ ॥ पडंगमाह | पंचेति। क्लीबाऋऋलूलू तद्धी नाः-
सानुस्वरायेहस्वदीर्घास्तदंतरस्थितेंः सर्बिदुभिः जातयों छृद्यायनमइत्यादयस्तद्क्तेःपडवर्गे:

मूध्नि वकक्त्रे हृदि न्यस्मे ष्यादीन्साथकोत्तमः ।
पञ्चवर्गैर्यादिभिश्व षडज्भानि समाचरेत् ॥ ७६ ॥
क्लीबहीनशशांकाह्य हस्वदीर्घातरस्थितें: |
सानुस्वारेज्जातियुक्ते्व्यायेद्वे वीहदम्बुजे ॥ ८5० ॥
मातृक़ा न््यात्त (सृष्टि न्धास) : पूर्वरीति से प्राणप्रतिष्ठा कर मातृका न्यास करना
चाहिए । अकार से लेकर क्षकार तक के समस्त वर्णों को मातृका कहते हैं ।
( मातृका न्यास मन्त्र का ) प्रजापति ऋषि है, गायत्री छनन््द है, सरस्वती देवता
है, हल बीज है, स्वर शक्ति है तथा सर्वाभीष्ट प्राप्ति के लिए यह बिनियुक्त होता है ।*
साधक को शिर, मुख एवं हृदय में (क्रमशः) ऋषि आदि का न्यास करना
चाहिए। क्लीव वर्ण (ऋऋतल लू) को छोड़कर शेष हस्व एवं दीर्घ स्वरों से
सम्पुटित सानुस्वार कवर्ग, चवर्ग, ट, तवर्ग, पवर्ग एवं यवर्ग से करन्यास कर
पडड्न्यास करना लाहिए। फिर हृदय कमल पर सरस्वती का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : मातृक़ा न्यास की उपयोगिता : यामल ग्रन्थों के अनुसार भूतशुद्धि
एवं मातृका न्यास को छोड़कर जो व्यक्ति पूजन या पुरश्चरण करता है, उसकी वह
पूजा भक्तिहीन पूजा के समान निष्फल हों जाती है ।
तन्त्रशास्त्र के अन्य ग्रन्थों में कहा गया हैं कि मातृका न्यास के बिना जप आदि
निष्फल हो जाते हैं, अतः देवताओं को वश में करने तथा मन्त्रों को सिद्ध करने के लिए
प्रारम्म में मातृका न्यास करना चाहिए | यथा--
“जयार्थ सर्वदेवानां विश्यासे चर लिपेविना |
कृतेतद्विफलं विद्यात्ततादाौ तु लिपि न्यसेत् ||! इत्यादि ।
मातृक़ा न्यास का विनियोग : # अस्य श्री मातृका स्यास मन््त्रस्य ब्रह्मा ऋषि:
गायत्री छःदः मातृका सरस्वती देवी देवता हलो बीजानि स्वरा: शक्तयः (क्षं कीलकं)
अखिलाप्तये न््यासे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्॥स : & अं ब्रह्मणे ऋषये नमः आं शिरसि ।
३ ईं गायत्री छन््दसे नमः ई मुखे ।
5 उं सरस्वती देवतायै नमः ऊंहृदि ।
आएं हलभ्यो बीजेम्यो नमः ऐ' गुह्मे ।
35 ओ स्वरेभ्यो शक्तिम्यों नमः औं पादयों: ।
३* अं क्षं कीलकाय नमः अः सर्वाज्रे ।
षडंग अंफंजगंउडइंआंह्दयायरुमइत्याद्ि ॥ ७८ ॥ ७९॥ 4० ॥ ध्यानमाह ॥ पंचाशदिति
*इस मन्त्र का कीलक “क्ष” होता है ।

श्र प्रथम तरज्भर
करन्यास एवं अड्जन्यास :
अंक खंगंचघंडओआं अंगुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः
इं च॑ छ ज॑ मं न॑ ई तर्जनीभ्यां नमः । शिरसे स्वाहा
उंटंठंडंढं ण॑ ऊं मध्यमाभ्यां नमः । शिखाये वषट्
5 ओ पं फ॑ ब॑ भ॑ म॑ं औं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट
पच्चाशदर्ण रचिताज्भभागां धृतेन्दुखण्डा कुमुदावदाताम् |
वराभगेपुस्तकमक्षसूत्र भजे गिरं संदघतीं त्रिनेत्राम् ॥ ८१॥
| | ध्यान : पत्तनास वर्णों से विरक्षित शरीरावयव वाली, मस्तक पर चऋन्द्रकला धारण
| किये हुए, दाहिने हाथों में बरद मुद्रा एवं अक्षमाला, तथा बायें हाथों में अभय मुद्रा
एवं पुस्तक घारण करने वाली, तीन नेत्रवाली सरस्वती देवी का ध्यान करता हूँ।
॥ ध्यात्वेव पूजय्रेत्पीठे देवताःपुवं॑ मीरिताः ।
प्रीठशक्तोस्तदुर्पारि सरस्वत्यानवाच्चंगेत् ॥ ८5२ ॥
मेघाप्रज्ञाप्रभाविद्याश्रीघृतिस्मृतिबुद्धयः ।
विद्येश्वरीति संप्रोक्ता मातृकापीठझशाक्तयः ॥ ८३ ॥
॥ वियद्भृगुस्थमनुयुग्विसर्गाढ्य॑च मातृका ।
। योगपीठायनत्यन्तो मनुरासनदेशने ॥ ८४ ॥।
मूर्ति संकल्प्य मूलेन तसयां वाणी प्रपूजयेत् ।
आदावज्ानि संपूज्य द्वितीये पूजम्रेत्स्वरौ ॥ ८५५ ॥
। द्वो द्वौ तृतीय वर्गाश्न वर्गंशक्तीश्चतुर्थके ल्
| व्यापिनी पालिनी चापि पावनी क्लेदिनी पुनः ॥ 5८५६ ॥
॥ घारिणी मालिन्ती पश्चाद्धंसनी शंखिनी तथा।
॥ वर्गंशक्तय इत्युक्ताः पञ्थमेत्वए्मातरः ॥ ८७॥
। षष्ठे शक्रादयों देवाः सप्तमें वज्रपृव्वंकाः |
इत्थं संपूज्य देवेशीं न्यसेद्वर्णान्निजाडूके ॥ ८८ ॥
पीठपूजा एवं आवरणपूजा : इस प्रकार (सरस्वती देवी का) ध्यान कर पूर्वोक्त
चर्णरंगरचनान्य्रासाद्वोध्या । वराक्षस्रजोंदत्तयो: ॥ पुस्तकाभयेवामयो: । गिरंसरस्वतीम् ॥
॥ <१ ॥ पृवसीरितामंडुकाद्या: ॥ <२ ॥ <३ ॥ आजसनमंत्रमाह । वियत् ह:॥ झूयगुःसः .
मनुरौ तेनहसीः मातृकायो गपीठायनम इति ॥ <८४--९१ ॥

छू ; ररे
पीददेवताओं (देखिए-श्लो ० ५०-५५) का पूजन करना चाहिए | उसप्तके ऊपर पीठशक्तियों एवं ( कर्णिका में ) सरस्वती का पूजन करना चाहिए । मेधा, प्रज्ञा, प्रभा,
विद्या, श्री, धृति, स्मृति, बुद्धि एवं विद्येश्वरी--ये मातृका पीठ की शक्तियों बतलायी
आसन पूजा का मन््त्र--वियद् (ह) भ्रेंगु (स) मनु (औ) के आगे विसर्ग फिर
“मातृका योग पीठाय नमः लगाने से--हसौ: मातृका योगपीठाय नमः” इस
मन्त्र से आसन-स्थान का पूजन करना चाहिए । उसमें मूल मस्त्र से मूंति की कल्पना
कर वाणी (सरस्वती। का पूजन करना चाहिए ।
प्रथमावरण में अज्ञों का पूजन कर द्वितीयावरण में स्व॒रों का पूजन करता चाहिए।
तृतीयावरण में दो-दो वर्गों (अवर्ग एवं कवर्ग) का एवं चउतुर्थावरण में चवर्ग एवं
शक्तियों का पूजन करना चाहिए। व्यापिनी, पालिनो, पावनी, क्लेदिनी, धारिणी,
मालिनी, हंसिनी एवं शंखिनी-ये ८ वर्गों की शक्तियाँ होती हैं। पद्चमावरण में
(बाह्यी आदि) आठ मातृकाओं का, षष्ठावरण में इन्द्र आदि देवों का तथा सप्तमावरण
में बत्न आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार देवेशी का पूजन कर अपने
शरीर में वर्णों का ग्यास करना चाहिए |
ललाटे मुखवुत्ते क्षिश्रवोनासासु गण्डयोः ।
ओषछ्ठयोदत्पक्त्योश्व मूध्नि वक्त्रे न्यसेत्स्वरान् ॥ ८६ ॥
बाह्वोःसंधिषु साग्रेष कचवर्गों न्यसत्सुवीः ।
टतवर्गों.. पदोस्तद्वत्पाश्चंयों:. पृष्ठदेशतः ॥ ६० ॥
नाभौ कुक्षौं पवर्ग च हृदंसंककुदंततः।
व्यस्ययोदिचतुव॑ णहछादिषट्क॑ ततो न््यसेत् ॥ &१॥
मातृका न्यास की विधि ः ललाट, मुख, नेत्र, कानः नासाउुट, गण्ड, होट,
दन्तपंक्ति एवं शिर में स्वरों का न्यास करना चाहिए। दोनों भुजाओं के मूल, कूर्पर,
मणिवन्ध, अंगुलिमूल एवं अंगुलि-अग्न में ब्रश: कदर्ग एवं कअंदर्ग का ग्यास करना
आाहिए। इसी प्रकार पैरों के मूल, जानु, गुल्फ, पादांगुलिमूल, एवं पादा ज्भूलि के
अग्रभाग में क्रमशः टवर्ग एवं वर्ग के अक्षरों का न्यास करना चाहिए । दोनों पार्शए्व,
पीठ, नाभि एवं उदर में पवर्ग के अ रों का न्यास करना च्ाहिए। हृदय, दोनों
कस्घे एवं ककुद में यवर्ग के ज्ञार वर्णों का, हृदय से दोनों हाथ एवं दोनों पैर तक श,
घ, स, ह का तथा उदर एवं मुख में ल एवं क्ष का न्यास करना जक्ाहिए |
टिप्पणी : प्रयोग विधि : “तत्र प्रणव पूर्वक:, माया लक्ष्मीवाग्मवादो वा नम:
इत्यन्तक: स्यस्तव्य:'”--इस लियम के अनुसार सानुस्वार दणों के आदि में प्रणव,

प्रथम तरज्
मायाबीज, श्रीबीज या वाग्मव बीज लगाकर और अन्त में नमः लगाकर शरीर के
समस्त अंगों में न्यास करता चाहिए। विशुद्धेश्वर तत्त्र के अनुसार वाग्मव बीज
आदि में लगाने से वाक्सिद्धि, श्रीबीज से लक्ष्मीबूद्धि और काम बीज से लोकवशीकरण
होता है । नवरत्नेश्वरकार का मत है कि आदि में वाग्मव बीज एवं अन्त में नम
लगाने से अणिमादि सिद्धियाँ मिलती हैं। आदि में प्रणव और अन्त में नमः लगाने
से समस्त मन्त्र सिद्ध हो जाते हैं। न्यास का क्रम इस प्रकार
दि
अं नमः ललाटे |
आं नम: मुखवृत्ते।
इ नमः दक्षनेत्रे ।
ई नमः वामनेत्रे
उं नमः दक्षकर्ण ।
ऊं नमः वामकर्ण ।
त् नमः दक्षनासायाम् ।
ऋऋ् नमः वामनासायाम् |
लू नमः दक्षगण्डे ।
ल॑ नमः वाम गण्डे |
एं नमः ऊध्व्षोष्छे ।
ऐँ नमः अधरोष्ठे ।
ओं नमः ऊर्ध्वदन्तपंत्तौ |
ओं नमः अधोदन्तपंक्तो |
अं नमः मूध्ति |
अः नमः मुखे ।
क॑ नमः दक्षवाहुमूले ।
खे नमः ,, कर्परे।
गं नमः ,, मणिवन्खे।
घंनमः ,, हस्ताडुलिमूले।
हुंनमे! ,, हस्ता ज्रल्यग्रे ।
च॑ नमः वाम बाहमूले
छे नमः ,, कार्परे।
3 ज॑ नेम: बाम मणिबनन्धे |
नम हस्ता ड्रलिमूले ।
ब्रनमः: ,, हस्ताडुल्यग्रे।
ट॑ नमः दक्षिण पाद मूले |
ठ नमः ,, जानुनि।
ड नमः ,, गुल्फे।
ढ़ नमः: ,, पादाड्भुलिसूले।
णे नगरी पादाडूल्यग्रे |
त॑ नमः वाम पादमूले।
धे नमः ,, पादाजरलिमूले।
ने नमः ,, पादाड्रल्यग्रे |
पं नमः दक्षिणपाएवं ।
फं नमः वाम पार्श्वे ।
३ ब॑ नमः पृष्ठे ।
उ भ॑ नमः नामौ |
७ म॑ नमः उदरें ।
5 य॑ त्वगात्मने नमः हृदि ।
35 र॑ असृगात्मने नमः दक्षांसे ।
३ ल॑ मांसात्मने नमः ककुदि ।
% व॑ मेदात्मने नमः वामांसे ।

ः थम तरज्ज २५
४ शं अस्थ्यात्मने नमः हृदयादि दक्ष हस्तान्तम् ।
3 ष॑ मज्जात्मने नमः हृदयादिवाम हस्तान्तम् ।
3 सं शुकरात्मने नमः हृदयादिदक्षपादान्तम् ।
3 हूं आत्मने नमः हृदयादिवामपादान्तम् ।
३* ले परमात्मने नमः जठरे |
3 क्षं प्राणात्मने नमः मुखे ।
इति यृष्क्रिमग्यासः
हृदादिकरयो रंघ्र्योज्जंठरे वदने तथा |
सृष्टिन्यासं विधायेवं स्थितिन्यासं समाचरेत ॥ &२॥
ऋषिइछंदश्चपूर्व्वोक्तो. देवताविश्वपालिनी |
उपविष्टांवल्लभांके ध्याग्रेहेवीमनन््यथीः ॥ ६३ ॥
मृगज्ाल वरं॑ विद्यामक्षसूत्र दयत्करेः |
मालाविद्यालसद्धस्तां वहन्ध्येयः:शित्रोंगिरम् ॥ ६४ ॥
एवंध्यात्वा डकाराद्यान्वर्णानंगेषु विन्यसेत् ।
गुल्फादिजानुपय्यंत॑ स्थितिन्यात्तोयमीरितः ॥ ६५ ॥
स्थिति न्यास / उक्त रीति से सृष्टि न््यास करके स्थिति न्यास करना चाहिए।
इसके ऋषि एवं छन्द पूर्वोक्त हैं ( देखिये श्लोक ७८ )तथा विश्वपालिनी देवी देवता है ।
एकाग्रत्रित्त से प्रियतम के »ोद में बैठी देवी का ध्यान करना चाहिए |
दहिने हाथ में वरदमुद्रा, अक्षसूत्र एवं दिव्यमाला तथा बायें हाथों में म्रगशावक,
विद्या एवं वर्णणाला धारण करने वाली विश्वपालिनी सरस्वती देवी का ध्यान
करना चाहिए ।
इस प्रकार ध्यान कर दक्षिण गुल्फ से लेकर बाम जानुपर्यन्त अज्ों में डकार
आदि वर्णो का न्यास करना ज्ञांहिए--इसे स्थितिन्यास कहते हैं ।
टिप्पणी : ग्रथोग : “# डं नमः दक्षिण गुल्फे, + ढं नमः दक्षपादज़ुलिमूले
का <& थ नमः वाम जानुनि” इस क्रम से दक्षिण गुल्फ से लेकर वाम जानु
पर्यन्त न्यास करना स्थिति न्यास कहलाता है ।
वीर चूड़ामणि तनत्र में स्थिति न्यास इससे भिन्न रूप में मिलता है । वहाँ ललाट
से प्रारम्म कर मुख तक सृष्टेक्रम से बतलाये अज़्ों में 'ठ ठं ड॑ नमः” इस मन्त्र का न्यास
करता चाहिए | यथा, 5 टं ठ डं नम; ललाटे, $ ट॑ ठं डं नमः मुखवृत्ते, ४४ ट ठ॑ ड॑ नम:
दक्षनेत्रे “5४ ट॑ ठं ड॑ नमः हृदयादि वामपादान्तम्, ३ टं ठं डं नम: हृदयादिमुखान्तम् |
हृदादीनिकरपाद॑ द र घुखेषसंवध्यं ते. ॥ ९२ ॥ ९३ ॥ स्थितिन्यासेध्यानमाह | झूगेति ।
सुगविद्येवसयोः॥ वक्ष सूत्रेदतयोः देव्यामालाविद्येदत्तवतामयों: ॥ ९४ - ९६॥ संहार-

मन्त्रमहोदधिः
न््यासे संहारसंज्ञे तु ऋषिरुछंदश्चपृव्वंवत् ।
संहारिणी सपत्नानां शारदादेवता स्मृता॥ ६६॥
अक्षस्रव्टंकसा रंगविद्याहस्तां त्रिलोचनाम् ।
चंद्रमौलि कुचानम्रां रक्ताब्जस्थां गिरं भजे ॥६७॥
संहारन्यास : संहारन्यास में ऋषि एवं छन्द पूर्वोक्त ( ब्रह्माऋषि तथा गायत्री
छन््द ) ही हैं तथा शत्रुनाशिनी शारदा देवता मानी गयी हैं ।
रक्त कमल पर बैठी हुई, दहिने हाथों में अक्षमाला एवं परशु तथा बायें हाथों
में मृगशावक एवं विद्या धारण किये हुए, चन्द्रकला से सुशोभित एवं स्तन भार से
भुकी हुई शारदा देवी का ध्यान करना चाहिए ।
इस प्रकार ध्यान कर सृथ्न्यास के विपरीत क्रम से ललाट आदि बझ्ञों में
क्षकार आदि वर्णों का न्यास करना चाहिए। "
टिप्पणी : संहारन्यास की विधि £ “# अस्य श्री संहार मातृकान्यासस्य ब्रह्मा-
ऋषि; गायत्री छन््दः शत्रु संहारिणी शारदा देवता हलो बीजानि स्वरा: शक्तय:
अभीशप्तये विनियोग: ।” ऐसा विनियोग कर पूर्वोक्त रीति से शत्रु संहारिणी शारदा
देवी का ध्यान करना चाहिए ।
तदनन्तर “४ क्षे नमः ललाटे, 5 हूं नमः मुखवृत्ते, * सं नमः दक्षनेत्रे, 3* षं
नम: वाम नेत्रे”” “3 अं तमः मुखे” इस रीति से ललाट अदि अंगों में 'क्षं?
आदि वर्णों का न््यास करना चाहिए ।
मन्त्र शास्त्र के अन्य आचार्यों का मत है कि संहारन्यास सृध्स्यास के एकदम
विपरीत होता है । अतः मुख से लेकर ललाट तक अज्ों में 'क्ष॑ं आदि बीजों का न्यास
करना चाहिए। यथा--+ क्ष नमः: मुखे, * हूं नमः जठरे ” "ह। 3> अं नमः
ललाटे | इस रीति में वर्ण अपने पूर्वोक्त अज्भों में ही न््यस्त होते हैं, केवल न्यास का
क्रम विपर्यय हो जाता है। हि
ध्यात्वैवं विन्यसेद्वर्णानक्षाद्यानान्तान्विलोमतः ।
सृश्न्यासे तु सर्गान्ताश्सर्गबिद्वंतिकाःस्थितो ॥ ६८॥
बिद्वंताःसंहृतौ चेषा पूृव्व॑वच्चाज्भपूजने |
न्यस्याःसर्तत्रनत्यंता वर्णावातारसंपुटा: ॥ ६६ ॥
सृष्टिन्यासं स्थितिन्यासं पुन्तः कुर्यात्प्रयत्नतः ।
अन्ये तु मातृकान्यास्राःकथ्याःपूजातरंगके ॥ १००॥
न्यासेध्यानमाह ॥ अज्षेति | स्गविद्ये वामयोः अक्षस्रक्टंकोंदक्तयो: ॥ टकः परशुः ॥ ९७ ॥

हक तरजू २७
सृष्टिन्यास में विसर्गयुक्त वर्णों का, स्थिति न्यास में विसर्ग एवं अनुस्वार युक्त
वर्णों का तथा संहार न्यास में अनुस्वार युक्त वर्णों का न्यास करना चाहिए। अज्भपूजन'
में आदि में प्रणव (5४) तथा अन्त में नमः लगाकर वर्णों ( यथा--<* अं नमः, 5 आं
नमः, इत्यादि ) का न्यास करना चाहिए |
संहार न्यास के बाद पुनः प्रयत्नपूर्वक सृष्टि न्यास एवं स्थिति न्यास करना
चाहिए । अन्य मातृका न्यास पूजातरज्भ में बतलाये जायेंगे ।
मन्त्रस्तानादिक्धियो गद्यास्तत्रेव ते भया।
भारतीमेवमाराध्य भजेदिष्टान्मनन्सुधीः ॥ १०१ ॥
विष्णुशिवो गणैशोकोदुिर्गापचवदेवताः ।
आराध्याःसिद्धिकामेन तत्तन्मन्त्रैय्यंथोदितम् ॥ १०२ ॥
मन्त्र स्नान आदि की विधियाँ भी पूजा तरज्भ (२१वीं तरज्भ) में बतलायी
जायेंगी । ( मातृका न्यास की रीतिसे ) सरस्वती की आराधना कर अपने इष्टदेवों
का पूजन एवं अभीष्ट मन्त्रों की सिद्धि करनी चाहिए ।
सिद्धि की इच्छा रखने वाले साधक को विष्णु, शिव, गणेश सूर्य एवं दुर्गा--इन
पाँचों देवताओं की यथोक्त मन्त्रों से आराधना करनी चाहिए ।
आदौ देव॑ वशीकतु पुरकश्चरणमाचरेत् ।
तीर्थादौ निर्जनें स््थाने भूमिग्रहणपूवंकम् ॥ १०३ ॥
नवधा तां धरां कृत्वा पूर्व्वादिषु समालिखेतू ।
कोष्ठेषु सप्तवर्गाश्चलक्षों मध्ये तथा स्वरान् ॥ १०४॥
क्षेत्रनामादिमो. वर्णस्तत्रकोष्ठे. भवेत्ततः |
उपविश्य जपं कुर्य्यान्नान्यस्मिन्दुःखदे स्थले॥ १०५॥
सर्वप्रथम इष्टदेव को अपने अनुकूल करने के लिए तीर्थ, निर्जन स्थान आदियें
भूमि का निश्चय कर पुरश्नरण करना चाहिए ।
पुरश्नरण की भूमि के ९ भाग कर पूर्व से लेकर उत्तर तक ७ दिशाओं में ७ वर्ग,
ईशान कोण में 'लक्ष' तथा मध्य में स्वरों को लिखना चाहिए | पुरश्ररण क्षेत्र के नाम
का प्रथम अक्षर जिस कोष्टक में हो, उस स्थान पर बैठकर जप करना चाहिए, अन्यत्र
दुःखदायक स्थान पर नहीं ।
टिप्पणी : पुरश्चरण योग्य भूमि क! चुनाव ः जिस स्थान में पुरश्चरण करना हा,
लवधेति । जपस्थानभूमिंनवधा कृत्वा ॥ पूर्वादिकोप्टेषकचटतपयशवर्गान् लक्ष हत्यष्टमेवि-
लिख्यमध्यक ष्टमपि नवधा विधाय तत्र पूर्वा दिषश्वरदंह्क्षेत्रनामादिवर्णो यत्रको प्ठेतदेवजपस्थानंसिद्धिद्स् ॥ १०४७--१०७ ॥ पुरश्चरणधर्मानाह आमध्याह्ममिति ॥ उपांशु शनवंर्णो-

२८ मन्त्रमहोद धरिः
उसके ९ भाग कर निम्नलिखित चक्र के अनुसार विभिन्न कोष्टकों में स्वर वर्णों को
लिख लेना चाहिए
ल्
पव
ईशान “एप 5जाा5८5च5छ5 आनेब
2 | कखगघड़ चछजभन
। मध्य
उत्त | हुबस हृ अ,आ,इ,ई, उ, ऊ,ऋ, क्र | टठ5डढण | दक्षिण
यरलव | पफबमभम तथदधन
॥ | वायव
| घी--क्ततवन...03.80तहफ._नैक्र॒त्य
| पश्चिम
इस त्रक में पुर्चरण क्षेत्र के नाम का प्रथम अक्षर जिस भाग में पड़ता हो, पुरश्ररण
स्थान को भूमि के रस भाग में बंठकर जप करना चाहिए ।
उदाहरण : उदाहरणार्थ किसी साधक ने मथरा में एकान््त स्थान में पुरश्चरण
करने का तिश्रय किया । अतः पुरश्चरण योग्य भूमि का निश्चय करने के लिए उस
| एकान्त स्थान को ९ भागों में विमक्त कर पूर्वोक्त चक्र बनाया गया। इस चक्र में
मथुरा” के नाम का प्रथम अक्षर 'म' पश्चिम में पड़ता है। अतः साधक को उस एकान्त
स्थान के पश्चिम भाग में बंठकर जप करना चाहिए ।
आम-याह्वं जप॑ कुर्यादुपांशुत्वथ मानसम् |
हविष्यं निशिभुज्जीत त्रिसस्नाय्यभ्यड्भवाजितः ॥ १०६ ॥
व्यग्रतालस्यनिष्ठीवक्रोषपादप्रसारणम्॒। ;क्
अन्यभाषां परेक्षां च जपकालेत्यजेत्सुधी: ॥ १०७ ॥
। स्त्रीशद्रभाषणं निन््दां तांबूलं शयनं दिवा।
। प्रतिग्रह॑ नुत्यगीते कौरटिल्यं वर्जयेत्सदा ॥ १०८ ॥
भूशय्यां ब्रह्मचय्य॑च॒त्रिकालंदेवताच्च॑नम् ।
। नेमित्तिकान॑ देवस्तुरति विश्वासमाश्रयेत् ॥ १०६ ॥
॥| प्रत्यहं प्रत्यह॑तावन्नेब न्यूनाधिकंक्वचित् ।
एवं जप॑ समाप्यांते दछ्शांशं होममाचरेत् ॥ ११० ॥
चचारगं मानप् मनसेव । त्रिःस््रयी त्रिपव गस्नान जी लः ॥ १०६ | अन्येःसंभाषणमन्याषास ॥
अंत्यजानामी क्ांद शा नंत्यजेत् ॥ १०७--११० ॥ होम विधिमाह। प्राणायाममिति ॥ १११ ॥ ॒

्् तरखज्भ २९
पुरश्चवरण के निउ्रम / ( प्रुरश्चरण करने वाले व्यक्ति को ) प्रातः काल से मध्याह्
पर्यन्त उपांशु या मानस जप करना चाहिए। रात्रि में हविष्यान्न का भोजन करना
चाहिए । त्रिकाल स्तान करना चाहिए और अभ्यंग आदि का सेवन नहीं करना
चाहिए | व्यग्रता, आलस्य, क्रोध, पैर फेलाना, अन्यों से बोलना एवं अन्त्यजों को
देखना यह सब साधक के लिए जप काल में वाजत हैं । स्त्री एवं शुद्रों से संमाषण,
निन्दा करना, पान खाना, दिन में सोना, दान लेना, नाचना, गाना एवं कुटिलता
( घूर्तता ) करना --यह सब साधक को सदंव वर्जित हैं ।
प्रतिदित एक जैसी संख्या में जप करना चाहिए, किसी दिन कम और किसी दिन
अधिक संख्या में तहीं । इस प्रकार निश्चित संख्या में जप पूरा करके उसके दशांश का
हवन करना चाहिए ।
टिप्पणी : उपांशुजप : देवता में मन लगाकर जिह्ना एवं होठ को हिलाते हुए
केवल स्वयं को सुनाई पड़ने योग्य मन्त्रोच्चारण को उपांशुजप कहते हैं ।
मानसजप : मन्त्र, मन्त्रार्थ एवं देवता में मन लगाकर मन ही मन मन्त्र का
उच्चारण करना मानस जप कहलाता है ।
हविष्यात्र: गौतमीय तन्त्र के अनुसार भोजन-दोष मन्त्र-सिद्धि में बाधक होता
है । अतः मन्त्रसिद्धि करने वाले साधक को दिन में एकबार सायंकाल या प्रदोषकाल
में हविष्यान्न का भोजन करना चाहिए। गाय का दूध, दही, घी, मक्खन, शक्कर, तिल,
खोआ, सोनामंग, कन्द, नारियल, केला, फल, मेवा, आँवला, हैमस्तिक धान्य, सेन्धा
नमक तथा वे वस्तुएं जो तेल में पकीं न हों, हविष्यान्न कहलाती है ।
तत्तत्कल्पो दितेद्व॑व्येस्तद्विधानमुदी य॑ते ।
प्राणायाम षडझ्भ च कृत्वा मूलेन मन्त्रवित् ॥ १११॥
कुण्डे वा स्थंडिले कुर्यात्संस्काराणां चतुष्टयम् ।
मूलेनेक्षणमस्त्रेणप्रोक्षणं. ताडनं. कुशः॥ ११२॥
कल्पग्रन्थों में बतलाये गये देवता के ह॒वि द्रव्यों से दरशांश-हवन करना चाहिए ।
अब हवन की विधि बतलाते हैं। मूलमन्त्र से प्राणायाम एवं षडद्भन्यास करके कुण्ड
या स्थण्डिल पर चारों संस्कार करने चाहिए । मूलमन्त्र से देखकर, “अस्त्राय फट मन्त्र
से प्रोक्षण कर कुशाओं से ताडन कर 'हुम्' मन्त्र से मुष्टिका से सेचन कर स्थण्डिल या
कुण्ड में वक्तियन्त्र लिखना चाहिए ।
टिप्पणी : हृधिद्रव्य : प्रत्येक मन्त्र के पुरश्ररण में दशांश हवन किन द्रब्यों से
करना चाहिए ? यह प्रत्येक मन्त्र की अनुष्टान विधि में बतलाया जाता है । जहाँ हवि
॥ अस्त्रफट्वमण।हुंकारेण ॥ भुमंदिरंचतुप्कोएस ॥ ११२-११७ ॥ क्रव्यादाँइ मांसाशिनें-

३३० मन्त्रमहोदधि:
द्रव्यों में वेकल्पिक व्यवस्था हो वहाँ किसी एक द्रव्य से भी हवन किया जा सकता है । |
कहीं-कहीं फल भेद से भिन्न द्रव्यों से हवन का उल्लेख मिलता है । वहाँ अभीष्ट फल
के लिए निदिष्ट द्रव्य से हवन करना चाहिए। समान्यतया दशांश हवन के लिए
हृवि द्रव्यों का वर्णन, प्रत्येक मन्त्र के अनुष्ठान की विधि बतलाते समय अग्रिम अध्यायों
में किया गया है ।
कुण्ड|स्थण्डिल के चार संस्कार : जिस मन्त्र का दशांश हवन करना हो उस
मन्त्र का जप करते हुए कुण्ड|स्थण्डिल को देखना चाहिए | फिर “अस्त्राय फट” मन्त्र
बोलकर प्रोक्षण करना चाहिए । तत्पश्चात् कुशाओं से उसका ताड़न एवं 'हुम्” मन्त्र
बोलते हुए मुष्टिका से कुण्ड|स्थण्डिल का सेचतल करना चाहिए । ईक्षण, प्रोक्षण, ताडन
एवं सेचन ये चारों कुण्ड या स्थण्डिल के चार संस्कार कहलाते हैं ।
बम्मंणामुष्टिनासिच्य लिखेद्यंत्रंतदन््तरे ।
वह्निकोणाषडस्राष्टदलभूमन्दिरात्मकम् ॥ ११३ ॥
मध्येतारपुटां मायां लिंखत्वा पीठमचंगरेत् ।
| मण्ड्कात्परतत्वान्त॑ पीठशक्तीजंयादिकाः ॥ ११४॥
! वागीशीवागी श्ररयोयोगपीठात्मने न्तम: ।
॥ मायादिकः पीठमन्त्रस्तयोस्तेनासनं दिशेत् ॥ ११५॥
। यजेत्तौता रमायाभ्यां गंवाद्यैष्पचा रके: ।
। लक्ष्मीनारायणौत्वच्चंद्रेण्णवे. होमकमंणि ॥ ११६ ॥
वहिपूजन यन्त्र एवं पूजाविधि : त्रिकोण, षटुकोण, अष्टदल एवं चतुष्कोण का
यन्त्र ( देखिये चित्र १ ) बताकर उसके मध्य में “5 हीं 5४” लिखकर पीठपृजन करना
चाहिए । मण्डूक से लेकर परतत्त्व तक पीठ देवता तथा जया आदि प्रीठ शक्तियों
| पीठात्मने नम:'--इस मन्त्र से उनको आसन देना चाहिए। फिर “हीं” इस मन्त्र |
से गन्ध आदि उपचारों से उन दोनों का पूजन करना चाहिए । वेष्णव मन्त्रों के
हवन में “४ हीं लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः” इस मन्त्र से लक्ष्मीनारायण का पूजन करना
चाहिए ।
गन्ध आदि उपचार : गन्ध, पुष्प, घृप, दीप एवं नैवेद्य इन पाँच उपचारों को
गन्धादि उपचार कहते हैं ।
सूर्यकंगतादरणितः श्रोत्रियागारतोपि. वा।
पात्रेणपिहिते पात्रे वन्तिमानायमेत्ततः ॥ ११७॥

ड तरज्ध ३१
अस्त्रेणादाय. तत्यात्र वर्मंणोद्धाटयेत्तु तम् ।
अस्त्रमस्त्रेणनैऋत्ये. ऋव्यादांशं॑ ततस्त्यजेत् ॥ ११८॥
मूलेनपुरतो .घृत्वा संस्कारांश्रततश्ररेत् ।
वीक्षणाद्यान्पुराप्रोक्तानल्पंप्रोक्षणमाच रन् ॥ ११६ ॥
परमात्मानलेनायजाठरेणापि वह्लिना ।
स्मरन्नैक्य॑ वह्नलिबीजाच्चेतन्यंयोजगेत्ततः ॥ १२० ॥
तारेणचाभिमंत्रयाग्ति सुधघया चैनुमुद्रया |
अप्रतीकृत्य संरक्षेदस्त्रमन्त्रेण मन््त्रवितु ॥ १२१॥ ।
मुद्रया. त्ववगुण्डिन्या कवचेनावगुण्ठगेत् |
कुण्डोपरि ततो वकह्लि अआमसेत्त्रिश्रुवं (3४) पठन् ॥ १२२॥
शय्यागतामृतुस्तातां. नीलेन्दीवरधारिणीम् ।
देवेन भुज्यमानां तां स्मृत्वातद्योनिमंडले ॥ १२३ ॥
ईशरेतोधिया रव॒त्लि स्थापयेदात्मसम्मुखम् ।
मूल नवाणँ च पठलज्ानुस्पृष्टथरातलः ॥ १२४॥
अप्लि-स्थापना : सूर्यकान्तामणि से, अरणि या अश्तिहोत्रीं ब्राह्मण के घर से
किसी पात्र में दूसरे पात्र से ढंक कर अग्नि को लाना चाहिए ।
फिर 'अस्त्राय फट्' मन्त्र बोलते हुए अग्निपात्र लेकर हम! मन्त्र बोलते हुए
उसे खोलकर पुनः “अस्त्रायफट्' मन्त्र बोलते हुए उस अग्नि में से मांस भोजी अग्नि का
एक अंश लेकर नैऋत्य कोण में फेंक देना चाहिए ।
तदनन्तर मूल मन्त्र से अग्नि पात्र को सामने रखकर ईक्षण आदि पूर्वोक्त ४
संस्कार करने चाहिए | फिर परमात्मा जठराग्नि एवं सम्मुख रखी अग्नि में एकरूपता
की भावना से 'रं! बीज से अग्नि को चैतन्य करना चाहिए ।
फिर प्रणव (5) से अग्नि को अभिमन्त्रित कर सुधाबीज (वं) से घेनुमुद्रा द्वारा
अमृतीकरण कर, “अस्त्रायफट्' मन्त्र से संरक्षित करना चाहिए | तत्पश्चात् अवगुण्ठन
मुद्रा द्वारा कवच (हम) अवगुण्ठन कर प्रणव का उच्चारण करते हुए अग्नि को कुण्ड के
ऊपर घुमाना चाहिए। ः
तत्पश्चातु घुटनों के बल बैठकर मूलमन्त्र या (वक्ष्यमाण) नवार्ण मन्त्र बोलते हुए
शय्या में स्थित, ऋतुस्ताता, नीलकमल धारिणी, एवं देवताओं से उपभुक्ता का स्मरण
वह्ढ यस्तत्रभागस्तमस्त्रेण ॥ त्मजेत् ॥ ११८॥ ११९॥ बह्ित्री जात् रमितिबीजात् ॥ १९०॥
सुधया वंबीजेन । घ्रेनुसुद्राऊक्षगंवक्ष्यते ॥ १२१ ॥ अवगुंटिन्धा अपि वच्यते ॥ कवचेनहुं-
बीजेन। त्रिप्रवं प्रणवस्॥ १२२-१२४ ॥ नवाणसुद्धरति ॥ अधेशेन्दु:ऊः ॥ गगनंहः ।

३२ मन्त्रमहोदधि:
कर उसके योनिमण्डल में शिव के वीर्य की भावना से अपने सामने अग्नि को स्थापित
करना चाहिए।
टिप्पणी : धेनुमुद्रा : दोनों हाथों की अनामिका एवं कनिष्ठिकाओं को एक दूसरे से
मिलाकर तथा तर्जनी एवं मध्यमा को एक दूसरे से मिलाने से घेनु मुद्रा बनती है।
इसकी आक्ृति गाय के थनों जैसी होती है । यह मुद्रा अमृतीकरण में प्रयुक्त होती है ।
“अन्योन्याभिमुखौ श्लिष्टो कनिष्ठानामिका पुनः |
तथा तु तर्जनीमध्या घेनु मुद्रा प्रकीतिता ॥”
अग्रगुण्ठनमुद्रा : दाहिने हाथ की मुटठी लगाकर मध्यमा एवं तर्जनी को क्धोमुख
कर चारों ओर घुमाने से अवगुण्ठन मुद्रा बनती है। यथा--
“सत्यहस्तकृता मुष्ठि: दीर्घाधोमुखतर्जनी ।
अवगुण्ठनमुद्रेयम भितों भ्रामिता भवेत् ।”
रेफाधेशेन्दुसंयुक्त॑ गगन वह्लिचे॑ ततः |
तन्यापहृदयांतोय॑ तवार्णोग्निनिधापने ॥ १२५ ॥
अभि स्थापना का मन्त्र : गगन (ह) को अधेंणेन्दु (उं) एवं रेफ (र) से युक्त कर
( अर्थात् हूं ) फिर 'चेतन्याय' और अन्त में “नमः” लगाने से अग्निस्थापना का नवार्ण
मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : # हूं चैतन्याय नम:
विश्राण्याचमनं देवीदेवयोर्ज्वालये द्वसु म् ।
चतुव्विंशतिवर्णन मन्त्रेण श्रपणादिभिः॥ १२६ ॥
चित्पिगलहनढंद्बं. दहयुग्म॑ पचद्धयम् ।
सर्वज्ञाज्ञायः स्वाहा मन्त्रोवेदभुजाक्षरः ॥ १२७॥
प्रदश्यंज्वालिनीं मुद्रामुत्थाय विहिताड्जलिः ।
इलोकरूपेण मन््त्रेगह्युपतिष्ठेद्धताशनम् ॥ १२८ ॥
उक्त दोनों देवी एवं देवों को आचमन देकर चतुविशतिमन्त्र का जप करते हुए
कण्डा-समिधा आदि से अग्ति को जलाना चाहिए ।
शेषंस्वरूपम् ॥ हृदयातोनमोतः ॥ नहं,वाह्न चेतन्यायनमइत्यगिनस्थापनेनवा क्तरोमंत्रः
॥ १२५॥ विश्राण्यदत्वा ॥ १२६॥ चतुर्विशतिवर्भमुद्धरति। चिदिति॥ चित्पिंगलहन
हन दृह दृह पच पच सर्ज्ञाज्ञापयग्वाहा | वेद ४ भुजा २ शरश्रतुर्विशतिवर्गः ॥ १२७ ॥
ज्वालिनीमुद्र/लक्ष गम्-मणिबंधयुतौकृत्वाप्रस्तांगुलिकौ करी ॥ कनिष्ठांगृष्टय॒गलेमि लित्वांतः-
प्रसारिते ॥ ज्वाडिनीनाममुद्देयवेश्वा नर प्रियंकरी ति ॥ १२८ ॥ श्लोकरूपंसंत्रमाह ॥ ५२९ ॥

हा तरड्र ३३
(सर्वप्रथम) 'चित्पिगल” फिर दो बार 'हन', तत्पश्चात् दो बार 'दह”, फिर दो बार
पत्र! और अन्त में 'सर्वज्ञा ज्ञापय स्वाहा' लगाने से चतुविशति अक्षर मन्त्र बनता है ।
ज्वालिनीमुद्रा प्रदर्शित कर अज्ञलि बाँधकर निम्न श्लोक रूपी मन्त्र से अग्ति का
उपस्थान करे | मन््त्रार्थ-सुवर्ण के रंग के समान शुभ्र, विश्वतोमुख, जातवेद, हुताशन
आदि नाम वाले प्रज्वलित अग्निदेव की वन्दना करता हे ।
टिप्पणी : चतुर्विज्ातिवर्णात्मकमन्त्र : चित्पिगल हन हन दह दह पत्र पत्च सर्वज्ञा-
ज्ञापय स्वाहा ।
ज्वाडिनीमुद्रा : दोनों मणिवन्धों को मिलाकर हाथ की उंगलियों को सीधा कर
कनिष्ठा एवं अंगूठा मिलने से ज्वालिनी मुद्रा बन जाती है । यह मुद्रा अग्नि को प्रसप्न
करने वाली कही गयो है। "
अग्निप्रज्वलित॑ वन्देजातवेद॑ं हुताशनम् |
सुवर्णवर्णमम्ल समिद्धंविश्वतोमुखम् ॥ १२६ ॥
अथाग्निमन्त्र विन्यस्मेत्तद्विधानमुदी य॑ते ।
वैश्वानरान्ते जातेतिवेदांतेस्थादिहावह ॥ १३० ॥
लोहिताक्षपदात्सवंकर्माण्यंते तु॒साधय |
वह्निप्रियान्तो मन््त्रोयं षड्वशत्यक्षरान्वितः ॥ १३१॥
ऋषिइछन्दो देवतास्य भ्रृगुर्गायत्रपावकाः |
रंबीजं ठद्वयं शक्तिहंवने विनियोजनम् ॥ १३२ ॥
अप्नि मन्त्र / इसके बाद अग्नि मन्त्र का न्यास करना चाहिए - उसकी विधि
बतलाते हैं । सर्वप्रथम 'बैश्वानर' इसके बाद 'जातवेद' फिर 'इहावह' तत्पश्चातु
लोहिताक्ष' फिर 'सर्वकर्माण तदनन्तर 'साधय” और अन्त में 'स्वाहा” लगाने से २६
अक्षरों वाला अग्नि मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र का भृगु ऋषि है, गायत्री छन्द है, अग्नि देवता है, 'रं' बीज है, 'स्वाहा?
शक्ति है तथा यह मन्त्र हवन में विनियुक्त होता है |
टिप्पणी ; पद्यविश्वत्यक्षर मन्त्र : “बैश्वानर जातवेद इहावह लोहिताक्ष सर्वकर्माणि
साथय स्वाहा” ।
विनियोग : # अस्यास्तिमन्त्रस्थ भृगुऋषि: गायत्री छन्दः पावकों देवता र्ं.
दोजं स्वाहा शक्ति: हवने विनियोग:
लिगे पायौ मूध्लि वकत्रे नसि नेत्रे खिलांगके |
वह्नजिद्वाःस्ववीजाब्यान्यसेन्डेन्तानमोन्विताः ॥ १३३ ॥
आग्नमत्रमाह ॥ वश्वानरजातवे३ ६ हन्बहलो हिताक्षसवकर्मा णिसा धय स्वाहेति ॥ १३०--१३१७
वड्यस्व्राहा ॥ १३२॥ डेल्द/श्वतुध्यंता: ॥ ५३३ ॥ जिह्नाबीजःन्युद्ृरति ॥ दीप केति ॥

३४ मन्त्रमहोंदधि:
हिरण्या गगना रफ्ता कृष्णासुप्रभयान्विता ।
बहुरूपातिरक्तिति. जिद्दा दमुनसोमताः ॥ १३४ ॥
दीपिकानलवायुस्थाश्साद्या. वर्णाविकञोमतः ।
सेन्दवःसप्रजिह्वानां सप्तानां वीजतां गताः॥ १३५॥
सप्तजिद्दामन्त्र एवं उनका न्यास ! लिंग, गुंदा, शिर, मुख, नाक, आँख एवं
सर्वाद्ध में अपने बीज के साथ नमः अन्त में लगाकर अग्निजिह्ना के चतुर्थी एकवचन
के रूप का न्यास करता चाहिए। हिरण्या, गगना, रक्ता, कृष्णा, सुप्रमा, वहुरूपा एवं
अतिरक्ता ये ७ जिद्दाओं के नाम हैं |
दीपिका (ऊ) अनत (र) वायु (य) इन तीनों कोमिल ॥कर अर्थात् “श्र! में सकार
आदि ७ वर्णों को विलोम क्रम से मिलाने एवं अनुस्वार लगाने से स्या, ष्यू। श्य्र््व्थ्र्,
लय, यर, स्थ ये ७ जिह्नाओं के बीज बनते हैं ।
टिप्पणी : प्रयोग विधि : |
5 स्थ्र| हिरण्याये तमः लिगे । ३ ल्थ्रा सुप्रमाय नमः नासिकायाम् ।
३* ण्श्न गगनाये नमः पायी । ७ यश अतिरक्ताय नमः नेत्रे।
5» श्य्र रक्ताय नमः शिरत्ति । & ग्रू बहुरूपायै नमः सर्वाज़ि' |
३ 5 कृष्णाग्र नमः वक्त्रे ।
१३७ के अनुप्तार बहुरूपा एवं अतिरक्ता में व्युत्क्रम
न््यांस करते समय वक्ष्यमाण इलो ०
हो जाता है। नेत्र में अतिरक्ता का एवं सर्वाज्भ में बहुरूपा का न्यास किया जाता है ।
गीर्वाणपितृगंधर्वयक्षनागपिशाचका:_॥
राक्षसाश्रेति जिद्वानां देवतास्तत्स्थले न््यसेत् ॥ १३६ ॥
न्यासेचने.. व्युत्कमःस्याहहुरूपातिरिक्तयोः ।
नेत्रेतिरिक्ता न््यास्तव्या सर्वांगेबहुरूपिका ॥ १२७॥
जिद्बाओं के देवताओं का न्यास : सुर, पितृगण, गन्धर्व, यक्ष, नाग, पिशात्र एवं
राक्षस ये जिह्लाओं के अधिदेवता होते हैं-“इनका उक्त अज्ों में न्यास करता चाहिए।
पूजा में बहुरूपा एवं अतिरक्ता का जो क्रम वतलाया है, न्यास में वह व्युत्क्रम हो
जाता है । अतः नेत्र में अतिरक्ता का और सर्वाज्ध में वहुरूपिका का न्यास होता है।
: ॥ एतेषुस्थिताःसकाराद्याविलोमवर्णाः ॥ पसशवलरयति
दीपिकाऊ ॥ अनलछोरः ॥ वायुय
॥ सेंदवों नुस््वाराद्याइमेसप्तहिर प्यादिजिह्ननांबीजानीस्पर्थः ॥ ततश्रस्फ्र हिरण्यायेनमः ॥
प्य्ं गगनाये नमः ॥ शक, रक्तायनसः ॥ वप्र क्रण्यायनमः ॥ ल्म् (सुप्रभायनमः ॥ यप्न अति-
रक्तयेनमः ॥ १३४ ॥ १३५॥ गीर्बाणादयो जिह्मा धिदेव जिह्न स्थानेपुन्यस्याः ॥ सुरेभ्यो नमः
लिंगे द॒त्यादिप्रयोगः ॥ १३६॥ मस्तक शिरोमंत्रः ॥ १३७-१४० ॥ तारेति ॥ प्रणवाग्नयेपदबे

हू तरज्ज ३५
टिप्पणी + प्रयोग विधि :
* सुरेभ्यो नमः लिज्ध। 5 नागेभ्यो नमः नासिकायाम् ।
३ पितृभ्यो नमः पायौ । 5७ पिशाचेभ्यो नमः नेत्रे ।
३* गन्धवम्यों नमः मूध्नि । ३ राक्षसेभ्यो तमः सर्वाज्जे ।
5 यक्षेम्यों नम: मुखे ।
सहस्नाचिषे हृदयं स्वस्तिपूर्णाय मस्तकम् ।
उत्ति'्ठपुरुषायेतिशिखामन््त्रोयमीरितः ॥ १३८॥
धूमान्ते व्यापिने वर्म सप्तजिल्वाय नेत्रकम् ।
अस्त्र धनु रायेतिषडज्धानि समाचरेत् ॥ १३६ ॥
पढंगन्यास : ४ सहस्राचिपे हृदयाय नमः, 3$ स्वस्तिपूर्णाय शिरसि स्वाहा,
३ उत्तिष्ठ पुरुषाय शिखायैँ वषट्, उ# घूमव्यापिने कवचाय हुम्, 5» सक्षजिह्वाय नेत्र
जयाय वौषटू, ऊ धनुर्धराय अस्त्राय फट्ू--इन मन्त्रों से षड्ड्भचन्यास करना चाहिए ।
मूध्ति वार्मेंसके पारश्व कटो लिगे कटौ पुनः ।
दक्षेपाश्रेंसके न्यस्मेन्मूर्तोरष्टा विभावसोः ॥ १४० ॥
ताराग्नये. पदाद्यास्ताश्रतुर्थीनमसान्विताः |
जातवेदा/सप्तजल्दो. हृव्यवाहन इत्यपि॥ १४१॥
अश्वोद रजसंज्ञोन्यस्तयावैश्वानराहुयः ।
कोमारतेजाःस्याद्विश्वमुखो देवमुखस्तथा ॥ १४२ ॥
अज्नन्थास : शिर, वाम स्कर्ध्र, वाम पार्श्व, लिंग, वामकटि, दक्षिणकटि,
दक्षिणपाश्व, दक्षिणस्वन्ध इन अज्जों में अग्नि की ८ मूर्तियों का न्यास करना चाहिए ।
अग्निमूर्तियों के अतुर्थ्यन्त नाम के आगे “5 अग्नये' और अन्त में 'नम:” लगाकर न्यास
करना चाह; ! जातवेद, सप्तजिल्न, हव्यवाहन, अश्वोदरज, वैश्वानर कौमारतेज,
विश्वमुख एवं देवमुख ( ये अग्नि की ८ मू्तियों के नाम हैं । )
टिप्पणी + प्रयोगविधि :
3 अग्नये जातवेदसे नमः मूध्नि । ३ अग्नये वैश्वानराय नमः लिज्जे ।
35 अग्नये सप्तजिल्वाय नमः वामांसे । 5७ अग्तये कौमारतेजसे नमः दक्षकटौ ।
3& अग्नये हव्यवाहनाय नमः वामपश्वे | ३# विश्वमुखाय नमः दक्षपाश्वें ।
३& अग्तये अश्वोदरजाय नमः वामकटों । ७ देवमुखाय नमः दक्षांसे ।
ततोन््यसेन्निजे देहेपीठ॑ हाटकरेतसः |
वज्लिमंडलपर्यत॑ मण्ड्कादि यथोदितम् ॥ १४३ ॥
पूर्वाः ॥ डेन्मोताः **आनप्रेजानवेदसे नमो मूध्नीत्यादि ॥ १४१-१४२ ॥ हाटकरेतसो वह्ढे : ॥

स्य
पीता श्वेतारुणा कृष्णा धूम्रा तीज्ा स्फुलिज्िनी ।
रुचिरा ज्वालिनी चेंति क़ृशानोःपीठशक्तयः॥ १४४ ॥
बीज॑ वह्नयासनायतिहुदंतःपीठमन्त्रकः ।
एवं विन्यस्थ पीठास्तं॑ पावक चिन्तम्रेत्तनो ॥ १४५॥
पीट देवता ए5 झक्तियों का न्यास ः इसके बाद मण्डूक से लेकर अग्निमण्डल
पर्यन्त पूर्वोक्त अग्नि पीठ के देवताओं का अपने शरीर में न्यास करना ज्ञाहिए । पीता,
श्वेता, अरुणा, कृष्णा, धूम्रा, तीव्रा स्फूलिगनी, रुचिरा एवं ज्वालिनी-ये अग्निपीठ
की शक्तियाँ होती हैं ।
“$ र॑ वक्नघ्रासनाय नम:'--यह पीठ का मन्त्र है। इस प्रकार पीठ पर्यन्त समस्त
न्यास कर अपने शरीर में अग्नि का ध्यान करना चाहिए |
त्रिनेत्रमारत्ततनु सूयुद्जवस्त्र सुवर्णस्रजमस्निमी डे ।
वराभयस्वस्तिकशक्तिह स्तं पद्मस्थमाकल्पसमूहयुक्तम् ॥ १४६ ॥
अप्नि का ध्यान : टीन नेंत्रवाले, लाल रंग वाले, शुश्न दस्त्र धारण किये हुए,
सुवर्ण माला पहिने हुए, दाहिने द्वाथों में वरद मुद्रा एवं स्वस्तिक को तथा बायें हाथों
में अभय मुद्रा एवं शक्ति को धारण करने वाले अनेक आभूषणों से सुशोभित अग्निदेव
का ध्यान करता हू ।
एवं ध्यात्वार्चन॑ कुर्यान्मानसं विविवद्वसो ।
परिषिच्त्ततस्तोयःकुण्ड स्थण्डिलमेव वा॥ १४७ ॥
दर्भ:परिस्तरेदरग्नि प्रागग्रेरुदगग्रकः ।
प्रत्यग्दक्षिणसौम्यासु न्यसेत्त्रीन्परिधीन्क्रमात् ॥ १४८ ॥
पालाशान्बिल्वजांस्तेषु ब्रह्मविष्णुशिवान्यजेत् ।
वह्नी तत्पीठमभ्यर्च्यावाहयेत्स्वहददोनलम् ॥ १४६ ॥
गंवादिभिःसमशभ्यर्च्य पूजग्रेत्पावकंब्रती ।
षट्सु कोणेषु मध्ये च जिद्दास्तहेवतायजेत् ॥ १५० ॥
ईशानादिषु वाय्वंतकोणेषु षट्समचंगरेत् ।
हिरण्याद्यतिरक्तांता मध्ये तु बहुरूपिणीम् ॥ १५१॥
केसरेष्वज्भपूजास्याहलेप्वष्टसुमू त्॑ यः |
मातरोष्टो दलांतेषु भरवाः्युस्तदग्रतः ॥ १५२॥
मडलपयतमवपीठदेवताः पूज्याः ॥ ततः पीताद्याः पी:शक्तयः ॥ १४३-१४४ ॥ बीजमिति ॥
रंवह्यासनायनमः इतिपीट्मंत्र ॥१४५॥ ध्यानमाह॥ ज्रिनेन्नमिति ॥ बरस्वस्तिका
दक्षयो: ॥ अभ्रीतिझृक्तीवामय्रोः ॥ जाकलूपाआभरणानितस्संघयुत्स ॥ १४६-१५३ ॥

छ त्तरज्ध ३े७
घरापुरे तु शक्राद्या वजाद्यायुवसंयुताः।
एवमावरणयुक्त सप्तभिः परावक॑ यजेत् ॥ १५३ ॥
असितांगों.. रुरुश्वंड-क्रोध उन्मत्तसंज्ञकः ।
कपाली. भीषणश्रापिसंहारश्राप्टभेरवा: ॥ १५४॥
अप्मि प्रजा : इस प्रकार ध्यान कर विधिवत मानसोपचार से अग्ति का पूजन
करना चाहिए |. फिर जल से कुण्ड या स्थण्डिल का परिपिच्नन करना अआहिए । पूर्व
एवं उत्तर की ओर अग्रभागवाले कुशाओं के परिस्तरण रखने चाहिए । पलाश एवं
बिल्व की शाखाओं से पश्चिम, दक्षिण एवं उत्तर में क्रमशः हे परिधि बनाकर उन पर
ब्रह्मा, विष्णु एवं शिव का पूजन करना चाहिए ।
अग्नि में उसके पीठस्थ देवताओं का पूजन कर अपने हृदय से अग्नि का आवाहन
करना चाहिए। और गनन््ध आदि से उसका पूजन कर ईशान से वाग्रव्य पर्यन्त ६
कोणों में हिरण्या से अतिरक्ता तक तथा मध्य में बहुरूपिणी नाम अग्नि की जिह्ना का
पूजन करना चाहिए |
केसरों में अद्भपूजा, अष्टदलों में अष्टमूततियों की पूजा, दलों के अन्त में ८
मातृकाओं को पूजा और उनके आगे ८ मैरवों की पजा करनी चाहिए । भूपुर में इन्द्र
आदि देव तथा वज्र आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए | इस प्रकार सातों आवरण
के देवताओं के साथ अग्नि का पूजन करना चाहिए।
असितांग, रुषद, चण्ड, क्रोध, उन्मत्त, कपालो, मीषण एवं संहार-ये ८ भैरवों के
वामेकरुशानथास्तीय॑ तत्रवस्तूनि निःक्षिपेत् ।
प्रणीताप्रोक्षणीपात्र आज्यस्थालीं खुबंखुचम् ॥ १५५॥
अधोमुखानिचैतानिहो मद्रव्यं घृतंकुशान् ।
समिवःपत्चपालछाश्ी रन्यदप्युपयौगियत् ॥ १५६ ॥
कृत्वापवित्रे मूलेन प्रोक्षेत्तान शुभांभसा |
उत्तानानिविधायायप्रणीतां पूरयेज्जलेः ॥ १५७ ॥
तोथ्थंमन््त्रेण तीर्थानि सृण्या तत्राह्नयेत्सुधोः ।
पवित्रे छाक्षतांस्तत्रनिःक्षिप्योत्पवनं चरेत् ॥ १५४८ ॥
अथोदोच्यां निधाय॑तां प्रोक्षण्यां तज्जलं क्षिपेत् ।
हवनीयं द्रव्यजातमुक्षेत्तोयैः्पवित्रगं:.. ॥ १५६ ॥
मैरवानाह ॥ असितांगइति ॥ १७४--१०७ ॥ तीथ्मंत्रेण गरोच्यमुनेचेवगो दावरिसरस्वति |
नमंदेसिन्वुकावे रि जलेस्मिस्स निधि कुवित्यनेन ॥ सृण्याअंकुशमुद्या ॥ ऋज्वींमध्यसिकां-
कृत्वतर्जनी मध्यपवणि ॥ संयोज्याकुब्न स्किंचिन्मुद्रें पांकुशसंज्ञिकेतिल्ज्षणम् ॥३५८-१६०॥

3 ८ मन्त्रमहोदधिः
पात्रासादन : अग्नि के बायीं ओर कुशाओं को फेलाकर उन पर प्रणीता, प्रोक्षणी
पात्र, आज्य पात्र, स्रुवा, स्रुत्नी आदि को अधोमुख रखना च्ञाहिए तथा साथ में हवनीय
द्रव्य घृत कुशा, पलाश की समिधा एवं अन्य उपयोगी वस्तुओं को रखना चाहिए ।
मूल मन्त्र का उच्चारण करते हुए कुशा एवं शुद्ध जल से इन सबका प्रोक्षण करना
चाहिए। फिर सब पात्रों को सीधा कर प्रणीता पात्र में जल मरना ज्ञाहिए । तीर्थ
मन्त्र ( अ यमुने चेव० ) से अंकुश मुद्रा द्वारा उस जल में तीथों का आवाहन
कर दो पूरे कुशा डालकर उत्पवन करना चाहिए। फिर प्रणीता पात्र को उत्तर में
रखकर उसका जल प्रोक्षणी पात्र में डालना चाहिए और उस पवित्र जल से समस्त
हवनी य द्रव्यों का प्रोक्षण करना चाहिए ।
मूलेन मूलगायत्रया यद्वा हृदयमन्त्रतः ।
दक्षिण पीठमासाद्य तत्र ब्रह्माणमाह्ययेत् ॥ १६० ॥
अणिमाद्ा:सिद्धयोष्टौ ब्रह्मण:पीठदेवताः ।
तारह॒त्पूवंकोडन्तोब्रह्मा मन्त्रोस्य. पूजने ॥ १६१॥
ब्रह्मा का आत्राहन एवं पृजन : मूलमन्त्र, गायत्रीमन्त्र या ह्रदयमन्त्र (३ नमः)
से अग्नि के दाहिनी ओर पीठ बनाकर उस पर ब्रह्मा का आवाहन करना चाहिए ।
अणिमादि ८ सिद्धियाँ ब्रह्मा की पीठ के देवता होते हैं । तथा तार (3३%) एवं हृद् (नमः)
प्रारम्भ में लगाकर ब्रह्मा का चतुर्थ्यन्त रूप इनकी पूजा का मन्त्र होता है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : & नमो ब्रह्मणे
प्रयोग : मुलमन्त्र, गायत्रीमन्त्र या हृदयमन्त्र से दाहिनी ओर पीठ बताकर उस
पर “5 अणिमाये नमः” इत्यादि नाममन्त्रों से आठों सिद्धियों का पृजन कर “3 नमो
ब्रह्मणे'” इस मन्त्र से ब्रह्मा का पूजन करना चाहिए ।
हस्ताभ्यां ख़दख्नवों घृत्वा तापयेत्त्रिरधोमुखो |
वामहस्तेन तो घृत्वा दर्भदेक्षेणमार्जयेत् ॥ १६२ ॥
संप्रोक्ष्य प्रोक्षणीतोयं: . प्रतप्य पूर्ववत्पुनः ।
न्यस्याग्नौ माजनान्दर्भास्तयोःशक्तित्रयं न््यसेत् ॥ १६३ ॥
इच्छा ज्ञान क्रिया संज्ञा चतुर्थीनमसान्विता |
दीघंत्रयेंदुयु ग्व्योमपूर्वक स्थानकत्रये ॥ १६४ ॥
अणिमादा अष्टमेवच्यते ॥ अह्ममंत्रमुद्धरति ॥ तारेति॥ ४» नमोब्रह्मणे इति ॥ १६१ ॥९
स्रक््ख वसंस्कारमाह ॥ हस्ताभयमिति ॥ १६२--१६३॥ शक्तिक्र्यमाह ॥ इच्छेति ४
दीघंत्रयम्म आईऊ। व्योम हः ॥ तस््पूर्वकां हांइच्छाशक्त्य नमोमूलो ॥ हींज्ञानशक्तयनमःमध्यें॥ हूंक्रियाशक्त्यनमःअल्ते ॥ १६४ ॥
क्क््य्व्य्ष्श्श्णख़त़्श्क््ायथ्थ

छ्े तरज्ज ३९
ह॒ृदास्रचिस्यसेच्छाक्त खवे शम्भततस्तु तो ।
सूत्रत्रगेण संवेष्टय संपूज्य कुमुमादिभिः ॥ १६५ ॥
ख्र॒वा एवं खची का संस्कार : दोनों हाथी में रूंदा एवं खची लेकर उन्हें अधोमुख
३ दार अग्नि पर तपाना चाहिए । फिर उन दोनों का बाँये हाथ में लेकर दाहिने हाथ
में कुशा लेकर उनसे साफ करना बाहिए । प्रणीता के जल से प्रोक्षण कर, पर्वदत् उन्हें
तपाकर मार्जन की कुशाओं को अग्नि में डालकर उन दोनों पर ३-३ शक्तियों दा न्यास
करना चाहिए । '
इच्छा, ज्ञान एवं क्रिया इनके चतुर्थ्यग्त रूपों के पीछे “नमः” लगाकर तथा आदि
में दीर्घत्रय ( आ, ई, ऊ ) के साथ सानुस्वार व्योम (है) लगाने से ( #* हाँ इच्छाणवत्य
नमः, 5 हीं ज्ञान शक्त्ये नमः, 3३४ हूँ क्रिया शक्त्य नमः ) तीन मन्त्र बनते हैं। इन मन््त्रों
से ख्॒वा एवं ख्रुत्नी के मूल मध्य एवं अग्र भाग में उक्त नीनों शक्तियों का न्यास करना
ज्ञाहिए ।
ख॒ची में हृदय से शक्ति तथा खुवा में शिव का न्यास कर उन दोनों को तोन सूत्रों
से वाँधकर पुष्प आदि से उनकी पूजा कर उन्हें कुशाओं पर दाहिनीं ओर रखना
चाहिए। यह ख्रुवा एवं स्न॒त्ी का संस्कार कहलाता है |
कुशोंपरिल्यसे ह॒क्षे तयोःसंसकार ईरितः ।
अस्त्रोक्षितायामाज्स्य स्थाल्यामाज्यं विनिःक्षिपेत् ॥ १६६ ॥
वीक्षणादिकसंस्का रसंस्कारसंस्क्रतं मूलमस्त्रतः |
गोमुद्रयामृती कृत्य पट्संस्क्रारास्ततश्ररेत् ॥ १६७ ॥
कुण्डोद्धेते वायुकोणे स्थितेज्भारे विनिःक्षिपेत् ।
हृदेतितापन॑ प्रोक्त॑ दर्भयुस्म॑ प्रदोषितम् ॥ १६८॥
आज्ये क्षिप्व्वा ह॒ृदावह्नो पतवित्रीकरणं क्षिपित् ॥ १६६ ॥
आज्य॑ नीराजयेहीघ्रदर्भयुग्गमेन . वर्मणा।
अभियोंतनमुक्त॑ ठद्दीम्त॑ दर्भत्रयं घुते ॥ १७० ॥
दर्शयेदस्त्रैणोहयोते गृहीत्वा घृतपात्रकम् |
संयोज्याग्नी तदज्भारान्सलिल संस्प्रणेत्सुँची: ॥ १७१ |।
अज्भुछानामिकाभ्यां तु दर्भावादाय निःक्षिपेत् ।
त्रिस्ग्निसंमुखेत्वाज्यमस्त्रैणोत्पव्न त्विदम् ॥ १७२ ॥
हृदात्मसम्मुखं तद्दाज्यक्षेपस्तुसंप्लवः |
ततीराजनादिसंस्कारेष्वग्नौदर्भान्विनिःक्षिपेत्ू ॥ (७३ ॥
िमिकिकत 2
॥१६५--१६७॥ गे मुद्रा घेनुमुद्रा ॥॥६०-१७३॥ नाडीत्रयमिति ॥ इंडापिंगलासुपु ग्णाख्या ॥

कक अर
मन्त्रमहोद धिः
दभेद्दयं ग्रन्थियुत॑ घृतमध्येविनिःक्षिपेत् |
वामदक्षिणयोःपक्षो स्मृत्वा लाडीज्य॑ स्मरेत् ।
| दक्षिगाद्वामतोमध्याद्धदादाय घृतंसुधीः ॥ १७४ ॥
अग्नयेग्निध्रिया तो मायस्वाहेत्यग्निनेत्रेयों: |
जुहुयादर्नीषोमाभ्यांस्वाहेत्यद्ििणतृतीयके ॥ १७५ ॥
॥ पातयेदाहुतेःशेषमार्हुतिग्रहणस्थले ।
भूयों हृदादक्षभागादादायाज्यं मुखे यजेत् ॥ १७६ ॥
अग्नयेस्विष्टकृते तन्नेत्रास्योद्धाटनं मतम् |
| नरसिंहं विना विण्णुं मन्त्रेनेत्रद्ययं यजेत् ॥ १७७ ॥
| आज्य एवं आज्यस्थाली का संस्कार : 'अस्त्राय फट्' मन्त्र से आज्यस्थाली का
श्राक््ण कर उसमें घी डालना चाहिए। फिर ईक्षण, प्रोक्षण, ताडन एवं सेच्न से
संस्कृत कर मूल मन्त्र से धेनु मुद्रा से आज्य का अमृतोकरण करके ( वक्ष्यमाण )६
संस्कार करने चाहिए ।
कुण्ड से लेकर वायु कोण में स्थित अंगार पर आज्यस्थाली को रखना चाहिए ।
| “४ नमः” मन्त्र से तापन करना चाहिए। दो जलती हुई कुशाओं को घी में डालकर
! 5 नम: मन्त्र सें अग्नि में कुशाओं को डालना चाहिए | जलती हुई दोनों कुशाओं को
द “हुम्र! मन्त्र बोलते हुऐ घी के चारों ओर घुमाना चाहिए-- इसे अभिद्योतन कहते हैं ।घी
में ३ कुशा ड्बोकर “अस्त्राय फट! मन्त्र से जलाकर आज्यस्थाली में डालकर, अंगार
| को कुण्ड की अग्नि में डालकर जल का स्पर्श करता चाहिए। अग्नि के सामने अंगूठा
एवं अनामिका से दो कुशा पकड़कर “अस्त्राय फट! मन्त्र से ३ बार घी को ऊपर की
ओर उछालना चाहिए। इसे उत्पवन कहते है । “3# नमः” मन्त्र से उसी पर अपनी
ओर घी फेंकना संप्लव कहलाता हैं। नीराजन आदि संस्कारों में अग्नि में कुशा
डालने चाहिए |
गाँठ सहित दो कुशा घी में डालने चाहिए। वाम एवं दक्षिण दोनों स्वरों का
ध्यान कर इडा, पिंगला तथा सुषुम्णा इन तीनों नाड़ियों का ध्यान करना चाहिए ।
| साधक दक्षिण, वाम एवं मध्य भाग से '& नमः” मन्त्र से घी लेकर “*# अग्नये स्वहाः,
| “5 सोमाय स्वाहा? इन मन्त्रों से अग्नि के दोनों नेत्रों में तथा “अग्नि सोमाभ्यां स्वाहा!
। मन्त्र से उसके तृतीय नेत्र में आहुति देनी चाहिए । आहुति के शेष भाग को प्रणीता में
| डालना चाहिए। फिर “४ नमः” मन्त्र से दाहिनी ओर से घी लेकर “3 अग्नये |
स्विश्कृते स्वाहा” मन्त्र से एक आहुति अग्नि के मुख में देनी चाहिए । इससे उसके
तृतीयामध्ये चित्या ॥ हुदा नसइलिमत्रेण ॥ १७७ ॥ अग्नयस्वाहेतिदकनेत्रे ॥ सोमायस्वांहेतिवामे तदाहुतिचतुश्येनाग्नेनत्र सुखप्रकाशो भवतीत्यर्थ:-॥ १७५-- ७७ ॥

हे तरड्ु ४१
मुख का उद्घाटन हो जाता है । नरसिंह को छोड़कर अन्य विष्णु के मन्त्रों में दो नेत्रों
में आहुति देनी चाहिए। तेंथा ऋरर्तिह एवं अन्य देवताओं के दशांश हवन में अग्नि
के तीनों नेत्रों में आहुतियाँ देती चाहिए )
नरसिहान्यदेवेषु. वह्लेनेत्रत्रय॑ स्मृतम् |
महाव्याहृतिभिव्यंस्तसमस्ताभिश्चतुष्टयमू._ ॥ १७८५॥
भाहुतीनां त्रयं॑ वह्निमन्त्रेणैवततश्ररेत् ।
घृताहुतिभिरष्टाभिरेककां संस्क्रत चरेत् ॥ १७६॥
महाव्याहृततियों से पृथक्-पृथक् ( यथा --% भू: स्वाहा, ३ भुवः स्वाहाः, 5 स्व:
स्वाहा ) तथा सवसे ( यथा--< मूर्भुवः स्वः स्वाहा ) ज्ञार आहुतियाँ देनी चाहिए।
फिर अग्नि मन्त्र ( 5 वेश्वानर जातवेद इहावह लोहिताक्ष-सर्वकर्मण साधय स्वाहा )
से ३ आहुतियाँ देनी चाहिए | तथा फिर घी की आठ आहुतियों द्वारा एक एक आहुति
से अग्नि का एक एक संस्कार करना चाहिए ।
ओमस्याग्तेरमुं संस्कारं करोम्यम्निवल्लभा ।
इत्थं मनुं जपन्गर्भाधानं पुन्सवनं ततः ॥ १८० ॥
सीमन्तोन्नयन॑ जातकर्मकृत्वा ततश्नरेत् ।
वह्लो पंचसमिद्धोमान्नालापन्यनं॑ वसोः ॥ १८१॥
कुर्याहेवाभिधानेन पूर्ववन्नामशुष्मणः |
नामानन्तरमेतस्य पित॒री स्वेपंयेद्धुदि ॥ १८२ ॥
अन्नप्राशं तथाचौलोपनयौ.._ दारयोजनम् ।
संस्काराःस्युविवाहान्ता मृत्यन्ता ऋ्रकर्मण ॥ १८३ ॥
अभ्नि के छंस्कार : '* अस्याग्ने गर्मा संस्कारं करोमि स्वाहा'--इस प्रकार मन्त्र
में प्रत्येक संस्कार का नाम लेकर उक्त मन्त्र का जप करते हुए एक एक आहुति से एक
एक संस्कार करना चाहिए । सर्वप्रथम गर्भाधान संस्कार, फिर पंसवन, सीमन्तोन्नयन
एवं जातकर्म करके अग्नि में ४ समिधाओं के हवन से नालापनयन संस्कार करना
चाहिए ।
फिर इश्देव के नाम अग्ति का नामकरण करना ( यथा गणपति के होम में
॥ १७८--१७९॥ ३४» अस्याग्नेगर्भाधानसंस्कारंकरो मिस्वाहेत्यादि ॥ १८० ॥ पंचसमिधां-
होमाद्वसो रग्ने: नालापनयनाख्यःसस्कारः ॥ १८१ ॥ देवाभिधानेनदेवनाम्नाशुप्मणोगनेनाम
पूचवत ॥ ब्वाहुत्यष्टऊन कुर्यात्-रामाग्निक्रप्णाग्निरित्यादि ॥ एतस्याग्नेः पितरौवागी-
शीवागीशोकुग्डात्स्वह्द्न्यसेत्ू ॥ १८२॥ उपनयमुपवीतम् । दारयोजन विवाहः ॥

डर मन्त्रमहो दधि:
“गणेग़ाग्नि:', दुर्गा के होम दुर्गाग्नि:' एवं कृष्ण मन्त्र के हवन में 'क्ृष्णाग्नि:” इस रीति
से नामकरण करना ) चाहिए ।
नामकरण के बाद इसके माता-पिताओं ( वागीशी एवं वागीश ) को कुण्ड से
लेकर अपने हृदय में स्थापित करना चाहिए । फिर अज्नप्राशन, चौल, उपनयन एवं
विवाह संस्कार करना चाहिए। ( शुम कार्यों में ) विवाह पर्यन्त संस्कार ही होते
हैं, परन्तु क्रर कार्यों में मृत्यु पर्यन्त संस्कार करने चाहिए ।
एकंकामाहुत. कुर्याबह्वेजिल्वाड्रमूतिभिः ।
इन्द्रादिभिश्चवज्राय्यद्विठान्तजुंहुयात्ततः ॥ १८४ ॥
वेणाज्यं चतुर्वारं निधाय खु॒चितां सुधीः ।
अपिधाय.. ख॒वेणैतौ गह्लीयात्करयुग्मतः ॥१८५॥
तिष्ठन्मूल॑ तयोरनाभोकित्वाग्र कुसुम॑ क्षिपेत् |
वामस्तनान्त॑ तन्सूल॑ कृत्वाग्नि मनुनासुधीः ॥१८६॥
अग्नि की जिल्नाओं के मन्त्रों से एक एक आहुति देनी चाहिए। फिर इन्द्रादि
देव तथा वज्ञ आदि आयुधों के स्वाहान्त नाममन्त्रों ( यथा < इन्द्राय स्वाहा''””'”*
वज्नाय स्वाहा" )-से हवन करना चाहिए ।
ख्र॒वा से खुचि में ४ बारं घी डालकर फिर खुवा से ख़ुच्ि को ढंक कर उनको
दोनों हाथों में लेकर, उनके मूल भाग में बंठकर, अपनी नाभि के आगे करके उन पर
पुष्प चढ़ाना चाहिए । फिर उनका मूल अपने बाँये स्तन के पास लाकर “वौषट्' अन्त
में लगाकर अग्नि मन्त्र ( यथा--% वैश्वानर जातवेद इहावह लोहिताक्ष सर्वकर्माणि
साधय स्वाहा वॉपट ) से सम्पत्ति प्राप्ति के लिए जागरूक साधक को एक आहुति देनी
चाहिए ।
जुहुयाद्वौषडस्तेन संपत्त्यर्थमतन्द्रितः । हि
महागणेशमन्त्रेणभ. व्यस्तेनदशधा. ततः ॥१८७॥
जुहुयाच्चसमस्तेन चतुर्वारं घृताहुतीः ।
पूव॑ंपूर्वयुतं॑ बीजघटक बाणाश्चसायकाः ॥१८८॥
मनयो मार्गणाश्नेतिविभागस्तन्मनोःस्मृत
तारो' लक्ष्मीगिरिसुता कामों भूगंणनायकः ॥१८६॥
॥ १८४--१८५ ॥ कुसुमंपुष्पस् ॥१<६॥ द्शधाब्यस्तेनविभक्तेत ॥१८७॥ तमेवविभागमाह ॥
पूर्व ति ॥ बीजपटकम् ॥ बाणाःपद्मवर्गाः ॥ सायकाःपंचव । मुनयःसप्त ॥ मागगाःपंच ॥
गणेशमंत्रमाह ॥ तारइति॥ तारः४०॥ लक्ष्मी: श्री ॥ गिरिसुताह्ली ॥ कामः्क्लीं ॥
भूःग्लों ॥ गगशनायकःरं॥ इतिबीजषटकम् ॥ गणपतयेवरवरद सर्वजनंमेवशमानयस्वाहेतिविभागाः पूर्वयुताःकार्या: ॥ ३* ३» श्रीं ३» श्रींह्वीं 5० इत्यादि ॥ १८८-१८९ ||

प्रथम तरज् ४३
चतुथ्यंन्तोी.. गणपतिबंरांते वरदेति च ।
सर्वातेजनमित्युवत्वा मेवशान्ते तु मानय ॥१६०॥
स्वाहान्तों वसुयुग्भार्णो महागणपतेमंनुः ।
एवं कृत्वाग्निसंस्कारं पीठ देवस्थ पूजयेत् ॥१६१
महागणपति मन्त्र के १० विभाग कर. प्रत्येक भाग से एक-एक आहति तथा
समस्त मन्त्र से चार घो की आहतियाँ देनी चाहिए । सर्वप्रथम ६ बीजों और फिर
५, ५, ७ एवं ५ अक्षरों का मन्त्र में एक एक भाग मानना चाहिए।
तारा (5) लक्ष्मी (श्रीं) गिरिसुता (हीं) काम (कली) भू (ग्लीँ) गणनायक (गं)"
चतुर्थन्त गणपति (गणपतये) फिर “वर” इसके बाद ध्वरद' एवं 'सर्वजनं' फिर 'मेवश'
एवं 'मानय”ः और अन्त में 'स्वाहा' लगाने से २८ अक्षर वाला महागणपति का मन्त्र
बनता है | इस प्रकार अग्नि के संस्कार करके देव की पीठ का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी ; महागणपतति मन्त्र के ?० भायों से हवन : १५ ४* स्वाहा २- “ श्रीं
स्वाहा'; ३. # ओरीं हीं स्वाहा; ४. आ* श्रीं हीं क्लीं स्वाहा; ५. 3 श्रीं हीं क्लीं ग्लॉँ
स्वाहा; ६- ** श्रीं हीं क्लीं श्लौं गं स्वाहा; ७. 5 श्रीं हीं क््लीं ग्लौं गं गणपतये
स्वाहा; ८. * श्रीं हीं क््लीं ग्लौं ग॑ गणपतये वरवरद स्वाहा; ९. ** श्रों हीं क््लीं
ब्लौं ग॑ गणपतये वरवरद सर्वजनं मेवश स्वाहा, तथा १०. * श्रीं हीं कलीं ग्लों गं
गणपतये वरवरद सर्वजनं मेवशमानय स्वाहा-इन १० मम्त्रों से एक-एक आहति
देनी चाहिए ।
फिर “* श्रीं हीं" ““वशमानय स्वाहा' इस मन्त्र से घी वी चार आहतियाँ देनी
धच्ाहिए।
तत्रेष्टदेवमावाह्य. मुद्रा आवाहनादिकाः ।
प्रदर्य वह्लिरूपस्थ देवस्य वदने. पुनः ॥९६२॥
मूलेन . जुहुयात्यखनेत्रसंख्या घृताहुतीः ।
वबत्रैकीकरणं॑.. व्वसम्निर्देवयोस्तेन. जायते ॥ १६३॥
नाडीसन्धानसिद्धयर्थ वह्लिदेवतयोस्ततः |
जुहुयान्मू लमन््त्रेण रुद्रसंख्या. घृताहुतीः ॥१६४॥
इष्टदेवस्यावुतीनामेकेकामाहुति चरेत्।
ततस्तुमूलमन्त्रेण दशथा जुहयादू घृतम् ॥१६५॥
ततःकल्पोक्तद्रव्येण. दकशांश॑ जुहुयाज्जपात् ।
होम॑ समाप्य कुर्बीत पूर्णाहुतिमनन्यघीः ॥१६६॥
..__ 3 पीशिआाज्ज कटा
॥१९०--१९१॥ आवाहनादिकाअग्नेवेक्तस्या: ॥१९२॥ पन्ननेत्रसंख्या पंचविशतिः ॥$९३-१९६॥

क्र
मन्त्रमहो दधि
अग्नि में आवाहत आदि की मुद्रा प्रदर्शित कर इष्टदेव का आवाहन करना चाहिए।
फिर अग्नि रूपी इश्देव के मुख में मूलमन्त्र से २५४ घी की आहुतियाँ देनी चाहिए ।
इससे अग्नि एवं देवमुख का एकीकरण हो जाता है। तत्पश्चात् अग्नि एवं इश्देव का
नाडी संधान करने के लिए मूल मन्त्र से घी की ११ आहुतियाँ देनी चाहिए।
फिर इश्देव के आवरण देवताओं को एक एक आहति देनी चाहिए | तत्पश्रात्
मूल मन्त्र से घी को १० आहुतियाँ देनी चाहिए । और फिर अनुष्ठान विधि में
वतलाये द्रव्य से जप के दशांश का हवन करना चाहिए । इस प्रकार होम करके
एकाग्रच्षित्त से पूर्णाहति करनी चाहिए ।
टिप्पणी ; आवाहनी मुद्र/ / “<पुष्पे पुष्पे महापुष्पे सुपुष्णे पुष्प+भवे पुष्पं चर याव-
| कीर्ण हुं फट् स्वाहा'-- इस मन्त्र से संशोधित पुष्पों को लेकर दोनों हाथों की अज्जलि
| बनाने को आवाहनी मुद्रा कहते हैं। अनामिका मूल में अंग्रष्ट लगाकर हथेलियों के
| मिलने को अज्ञलि कहते है । यथा --
| “सम्यक् सम्पूजितै: पुष्पै: कराभ्यां कल्पिताज्ञलि: ।
| आवाहनी समाख्याता मुद्रादेशिक सत्तमैः ॥।
अनामामूलं संलातज़ुष्टप्राजलि. रीरिता ॥”
स्थापनी मुद्रा : आवाहनी मुद्रा को अधोमुख करने से स्थापनी मुद्रा बन जाती
| “अधोमुखी कृता संव स्थापनीति निगधते ।”
क् सक्निधान मुद्रा : अंगूठों को ऊपर उठाकर दोनों मुट्ठियों को परस्पर मिलाते से
सन्निधान मुद्रा बनती है। यथा --
“आश्लिष्ट मुष्टि युगला प्रोन्नता ड्भष्टयुग्मका ।
सन्निधाने समुच्छिश मुद्रेयं तन्त्रवेदिश्रिः ॥”” |
सक्षिरोध मुद्रा : अंधूठों को भीतर कर दोनों मुट्ठियों को परस्पर मिलाने से
| सन्निरोध मुद्रा बनती है । यथा--
। “अंगुए गामिगी संव सन्निरोधे समीरिता ॥”?
। सम्मुखी (रण मुद्र/ : हृदय प्रदेश में अज्ञलि बनाने को सम्मु्चीकरण मुद्रा कहते
“बद्घाज्जलि हृदि प्रोक्ता सम्मुत्नीकरणे धुधैः ।'”
| | सक - #एण मुद्रा : देवता के अंगों पर प्रड ज्न्यास करना सकलीकरण कहलाता
| “देवांगेषु पड्ड्भानां न्यास: स्थात्सकलीकृति: |”

प्रथम तरज् ४५
अवगुण्ठन मुद्रा : दाहिने हाथ की मुट्ठी बनाकर मध्यमा एवं तर्जनी को
अधोमुखकर चारों ओर घुमाने से अवगुष्ठन मुद्रा बनती है | यथा-- ऐ
“सव्यहस्त कृतामुह्टि: दीर्घाधोमुख तर्जनी |
अवगुण्ठन मुद्रेयममितों अञ्रामिता भवेत् ।॥।
अम्नती+रण के डिए घेनु मुद्रा : दोनों हाथों की कनिष्टा एवं अनामिका को
तथा तर्जनी एवं मध्यमा को एक दूसरे से मिलाने पर बेनु मुद्रा बनती है। यथा--
“अन्योस्याभि मुखौश्लिष्टौ कनिध्वतामिका पुनः ।
तथा तु तर्जनीमध्या घेनु मुद्रा प्रकीतिता |॥!”
परमी #रण के 2ए महामुद्रा : अंग्ूठों को परस्पर ग्रथित कर अंगुलियाँ फेलाने
से मल्।मुद्रा दनती है, इसे परमीकरण करते हैं। यथा--
“अन्योन्य प्रथितांगुष्ठी प्रसारित करांगुलि: ।
महामुद्रेयमुदिता. परमीकरणे. बुधे: ॥/”
होमावशिष्टेनाज्येन पुरयित्वाखृूच॑ सुधीः ।
पुष्प॑ फल निधायाग्रेखुवेणाच्छाद्यतां पुनः ॥१६७॥
उत्थितो वौषडन्तेन मूलेन जुहुयादसो ।
ततृद्रव्येणावुतोनां च जुहुयादाहुति प्रथक् ॥१&६८॥
पूर्णाहुति : फिर विद्वान साधक होम के बच्चे हुए घी से ख्नुत्रि को भर कर उसमें
पुष्प या फल रखकर, उसे ख्रुवा से ढंक कर खड़ा होकर मूल मन्त्र के अन्त में 'बौषद्'
लगाकर अग्नि में पूर्णाहुति दे। तथा होम द्रव्य से आवरण देवताओं को पृथक्-पृथक्
आहुति देनी चाहिए ।
देव॑ विसृज्य स्वह्ृदि वह्लेजिह्वाजूमूर्तिभिः ।
जुह॒द॒व्याहृती हुंत्वा प्रोक्षेत्तंप्रोक्षणी जलेः ॥१६६॥
सम्प्रार्थानेन मनुना नत्वातंविसूजेद्धूदि ।
भोभोवह्ने. महाशक्ते. स्ंकर्मप्रसाधक ॥२००॥
कर्मान््तरेषि सम्प्राप्ते सान्निध्यं॑ कुरुसादरम् ।
वह्नौ पवित्रे निःक्षिप्य प्रणीताम्बु भुवि क्षिपेत् ॥२०१॥
फिर अपने हृदय में इष्टदेव का विसर्जन कर अग्नि की ७ जिह्ना एवं ८ मूर्तियों
को आहुतियाँ देनी ज्ञाहिए । और महाव्याहृति से हवन कर प्रोक्षणी के जल से उसका
प्रोक्षण करना चाहिए। फिर +-
_१९५-२०० ॥ पवित्रविप्रतिपत्तिमाह ॥ वहविति ॥ विधिब्रह्माणंविसज्यद॒क्षिणां दच्वेति-
होपः ॥ सकुशान्परिस्तरणसहितान्वसो वही ॥ २०१ ॥ तपंणमंत्रमाह ॥ मूलमंत्रान्ते कृष्णं-

ते मन्त्रमहो द्धिः
“भो भो वह्ले महाशक्ते सर्व कर्म प्रसाधक |
कर्मान्तरे संप्राप्ते सान्निध्यं कुरु सादरम् ॥””
इस मन्त्र से अग्नि की प्रार्थना एवं प्रणाम कर अन्त में अपने हृदय में उसका विसर्जन
करना चाहिए ।
कुशाओं को अग्नि में डालकर प्रणीता का जल भूमि में डाल देना चाहिए । फिर
ब्रह्मा का विसर्जन कर परिधि के कुशाओं को अग्नि में रख देना चाहिए । इस प्रकार
होम समाप्त कर तर्पण करना चाहिए ।
विधि विसृज्य सकुशान्परिधीन्विन्यसेद्धसौ ।
एवं होम॑ समाप्याथतप्पंबेहेवतां जले ॥२०२॥
| आवाह्य तह॒शांशेन तपंणादभिषेचनम् ।
तपंयामिनमश्रोति द्वितीयास्तेष्टपूवंकम् ॥२०३॥
मूलान्ते तु पद॑ देयं सिचामीत्यभिषेचने ।
ततो तानाविधे रत्नेस्तपंयेद्द्धिजसत्तमान् ॥२०४॥
| इष्टरूपान्समाराध्य तेभ्योदद्याच्चदक्षिणाम् ।
| न्यूनं सम्पूर्ण तामेति ब्राह्मणाराधनान्नणाम् ॥२०५॥
क् देवताश्रप्रसीदन्ति. सम्पद्यंते मनोरथाः |।२०६॥
इतिश्रोमहीधरविरचितेमन्त्रमहोदघौ
भूतशुद्धघादिकथनंनामप्रथमस्तर ज्भः
तर्पण अभिषेक एवं आाह्मण भोजन : जल में देवता का आवाहन कर होम की
संख्या के दशांश (११०) से तर्पण तथा उसके दरशशांश से अभिषेक करना चाहिए ।
मूलमन्त्र के बाद द्वितीयान्त देवनाम और अन्न में 'तर्पयामि नमः” लगाकर तर्पण करना
चाहिए। अभिषेक में मूलमन्त्र के द्वितोयान्त देवनाम तथा अन्त में अभिषिन्नामि!
लगाकर अभिषेक करना चाहिए !
फिर विविध व्यज्ञनों से श्रेष्ठ ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए । अपने इष्ट के
| रूप में ब्राह्मणों का पूजन कर उनको दक्षिणा देनी चाहिए |
तपंयामिनमइतितर्पणे ॥ क्रःणमभिषिंचामीत्यभिषेके ॥ २०२॥ जपाहशांशाद्दोमः
| तहशांशेननर्पणं तदशा शेना भिपेक!ः तहशांशेनविप्रभोजनमिति पज्ञांगंपुरश्ररणमितिउत्तमः पत्तः॥ अभिषेक्रवर्जोमध्यमः ॥ तर्पणाभिपेकव जस्त्रय॑गःकनी यास्पत्षः
| होमद शांशंद्विजभोजनमिति ॥ क्रिंवहुना ॥ बहुब्राह्मणभोजनेदेबताप्रसादोनभवति किमिति
॥ २०३-२०३६ ॥ इति श्रीमहीधरविरचिनमंत्र महोदधेःव्याख्यायां नौकायांभूतशुद्धया दि-
कथनंनामप्रथमस्तरं गः ॥ १ ॥

ब्राह्मणों की आराधना से अनुष्ठान की न्यूनता दूर हो जाती है, देवता प्रसन्न होते
हैं, तथा अपने मनोरथों की सिद्धि होती है ।
टिप्पणी : तर्पण एवं अभिषेक की संख्या : अनुष्ठान में मन्त्र की जप संख्या
जितनी हो, उसके दसवें हिस्से (१|१०) से हवन करना चाहिए | तथा हवन के दसवें
हिस्से से तर्पण, उसके दसवें हिस्से से अभिषेक (मार्जन) तथा उसके दसवें हिस्से से
ब्राह्मण भोजन की संख्या निश्चित करनी चाहिए। उदाहरणार्थ गणपति मन्त्र के एक
लाख जप के पुरश्चरण में हवत की संख्या १० हजार, तर्पण की १ हजार, अभिषेक
की संख्या १ सौ तथा ब्राह्मण मोजन की संख्या १० होगी ।
तर्पण का मन्त्र : तर्पण करते समय मूल मन्त्र के बाद देव का द्वितीयान्त नाम
तथा अन्त में 'तर्पयामि नमः” बोलकर तर्पण करना चाहिए, यथा--उच्चछिष्ट गणपति
मन्त्र के तर्पण के समय---
३ हस्ति पिशाच्रि लिखें स्वाहा उच्छिष्ट गणपति तर्पयामि नमः --यह मन्त्र
बोलकर तर्पण करना चाहिए ।
अभिषेक मन्त्र : अभिषेक करते समय मूलमन्त्र.के बाद देव का द्वितीयान्त नाम
और अन्त में 'अभिषिचामि” लगाकर अभिषेक करना चाहिए । यथा उच्छिष्ट गणपति
“मन्त्र के पुरश्चरण में अभिषेक के समय--
'ऊं हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा उच्छिष्ट गणपतिमभिर्षिचामि'
यह मन्त्र बोलकर अभिषेक्र करना चाहिए।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदधेः
मोहिनी व्याख्यायां प्रथमस्तरज्जः

ठ्ः तरड्ड
गणेशस्य मन्न्वक्ष्ये सर्वाभीष्टप्रदायकान् ।
जलं(व)चक्री (क)वह्नि(र)युतःकर्ण॑द्वाढ्या च कामिका(तुं)॥ १ ॥
दारको(ड)दीघंसंयुक्तो (आ)वायुः(य)कवच(हुं)पश्चिमः ।
षडक्षरोमन्त्रराजों भजतामिष्टसिद्धिदः ॥ २॥
गणेज्ञजी का परडक्षरमन्त्र : साधकों को समस्त अभीष्ठ देने वाले गणेशजी के मन्त्रों
को बतलाता हूं--जल (व) वक्लि के साथ चक्री (क्र) कर्णेन्दु के साथ कामिका (तु)
दीर्घसयुक्त दारक (डा) वायु (य) तथा अन्त में कबच (हम)--यह छः अक्षरों का
मन्त्रराज साधकों को अभीष्ट सिद्धि देनेवाला है |
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : “वक्रतुंडाय हुम्त'
भागंवोमुनिरस्योक्तरुठन्दो नुष्टबुदाहत: ।
विध्नेशों देवता बीजं व॑ शक्तियंमितीरितम् ॥ ३॥
इस मन्त्र का विनियोग : इस मन्त्र का भार्गव ऋषि है, अनुष्टुप छन्द है,
विघ्नेश देवता है, वं बीज तथा य॑ शक्ति माना गया है ।
टिप्पणी : विनियोग : # अस्य श्री गणेश अन््त्रस्थ भार्गव ऋषिरनुष्टुप छन्दः
विध्नेशों देवता वं बीज य॑ शक्तिममाभी प_्रसिध्यये जये विनियोग: ।
षडक्षरंः सविधुभिः प्रणवा््यन॑मोन्तकः ।
प्रकुर्याज्जातिसंयुक्तेः षडंगविधिमुत्तमम् ॥ ४ ॥
आदौसकल-विध्ननिवतंकस्य श्रीगणेशस्यमंत्र,न्वक्त प्रतिजानीते ॥ गणेशस्थेति ॥ मनुम्मंत्रान्
मन्यंतेसव येरिति । मंत्रमुद्धरति ॥ जलंवः॥ चक्रीकः वह्लिःसः ॥ तेनयुतःतेनयुक्तः ॥
कार्मिकात् ॥ कर्णेंद्वाक्यउ ॥ विंदुयुता ॥ तेनतुं ॥ दीघंआ ॥ तेनयुतोदारकोडः ॥ वायु य। ॥
कवचपश्चिममंतेयस्यसतथा ॥ वक्रतुंढायहु मितिसवि्भिः सानुस्वारं:॥ अ््वंनमः
हृदयायनमः इत्यादि ॥ /व्यापय्यसवमंत्रंसवंशरीरेन्यस्येत्यय ॥ १-५॥ ध्यानमाह |

द्वितीय तरज्र ४९
पउज्ञन्यात : सानुस्वार (मन्त्र के) छ अक्षरों के आगे प्रणव तथा अन्त में 'नमः”
लगाकर षडड्भन्यास करता चाहिए |
टिप्पणी : पडज्जन्यास की विधि :
४ व॑ नमः अंगुष्ठाम्यां नमः । हृदयाय नमः
3 क्र॑ नमः तर्जनीभ्यां नमः । शिरसे स्वाहा
3+ तुं नमः मध्यमाभ्यां नमः । शिखाये वयट्
३४ डां नमः अनामिकाभ्यां नमः | कवचाय हुम्
3$ ग॑ तमः कनिष्ठकाभ्यां नमः । नेत्रत्रयाय वीषट्
3$ हुं नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नम: । अस्त्राय फट्
अ्रूमध्यकंठहृदयनाभिलिगपदेषु च.._ ।
मनोवंर्णान्क्रमान्यस्य व्यापय्याथोस्मरेत्प्रभुम ॥ ५ ॥
सर्वाज्ञन्यास : अमध्य, कण्ठ, हृदण्, नार्भि, लिंग एव पैरों में क्रमशः मन्त्राक्षरों
का न्यास कर तथा सम्पूर्ण मन्त्र का पूरे शरीर में न््यास कर प्रभु का स्मरण करना
चाहिए ।
टिप्पणी : ग्रयोगविधि:
5 व॑ नमः अ्र्मध्ये । < य॑ नमः लिज़े ।
३* क्र नमः कण्ठे । ३ हुं नमः पादयो: ।
<& तुं नमः हृदये । ३७ वक्रतुण्डाय हुम् सर्वाज़े ।
उद्यद्दिनेश्वरर्च निजहस्तपद: पाशांकुशाभयवरान्दधतं गजास्यम् ।
रक्तांबरं सकलदुःखहरं गणेशं ध्यायेट्यसन्नमखिलाभ रणाभिरामम् ॥६॥
ध्यान : बाँये हाथों में पाश एवं अभयमुद्रा तथा दाहिने हाथों में वरदमुद्रा एवं
अंकुश धारणा करने वाले, उगते सूर्य की कान्ति के समान आमा वाले, हाथी के समान
मुख वाले, समस्त दुःखों को दूर करने वाले, समस्त आशूषणों से सुशोभित प्रसन्नमुद्रा
वाले गणेशजी का ध्यान करना चहिए |
ऋतुलक्ष॑जपेन्मन्त्रमष्ठद्रव्यैदेशांशतः ।
जहुयान्मन्त्रसंसिद्धये वाडवान्भोजग्रेच्छुचीन् ॥ ७॥
इक्षवःसक्तवों रंभाफलानि चिपिटास्तिलाः |
मोदका नारिकेलानि लाजाद्रव्याष्टकंस्मृतम् ॥ ८ ॥
उद्यदेति॥ पाशाभयेवामयों:॥ वरांकुशावन्ययो: ॥ ६ ॥ वाडवान्विप्रान्ू ॥ ७ ॥
हि

पूछ
मन्त्रमहोंदधिः
पुरश्चरण विधि : इस मन्त्र का ६ लाख जप करना चा2ए। अष्टद्रव्य से
दर्शांश होम कर मन्त्रसिद्धि के लिए पवित्र ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए | ईख
(गन्ना , सतुआ, केला,
चिपिट, तिल, लड्डू, नारियल एवं धान की खीलें- इन्हें
अष्टद्रव्य कहते हैं ।
नन्दा,
पीठ पूजा : आधार शक्ति से
उसपर ८ दिशा एवं मध्य में ९ शक्तियों की पूजा
पीठमाधारशक्त्यादिपरतत्त्वांतमचमेत् ।
तत्राष्टदिक्षु मध्ये च संपूज्यानवशक्तयः ॥६॥
तीव्रा च चालिनी नन््दा भोगदा कामरूपिणी |
उग्रा तेजोवती सत्या नवमी विघ्ननाशिनी ॥ १०॥
विनायकस्यमन्त्राणामेताः स्युः पीठशक्तयः |
सर्वशक्तित्रमांते तुलासनायहदंतिकः ॥ ११॥
पीठमन्त्रस्तदीगेन बीजेनादौसमन्वितः ।
प्रदायासनमेतेन मूर्ति मूलेन कल्पग्रेत् ॥ १२॥
तस्यां गणेशमावाह्मपू जयेदासनादिभिः |
अभ्यच्यकुसुमैरीश . कुर्यादावरणाचंनम् ॥ १३ ॥
आस्नेयादिषु कोणेषु हृदय च शिरःशिखाम् ।
वर्माम्यर्च्याग्रतो नेत्रंदिक्षवस्त्रंपू जगेत्सुधीः ॥ १४ ॥
द्वितीयावरण. पूज्या:श्रागाद्यष्टवशक्तयः ।
विद्यादिमा विधात्री च भोगदा विघ्नघातिनी ॥ १५ ॥
निधिप्रदीपा पापध्नी पुण्या पश्चाच्छशिप्रभा ।
दलाग्रेषु वक्रतुण्ड एकदंष्ट्ो महोदरः ॥ १६ ॥।
गजास्यलम्बोदरकौ विकटो विध्नराजकः ।
घूम्रवर्णस्तदग्रेषुशक्राद्य आयुध्युंताः ॥ १७ ॥
एवमावरणः पूज्यः पञ्चभिर्गणनायकः ।
पूर्वोक्ताचपुरश्चर्या कार्या मन्त्रस्य सिद्धमे ॥ १८॥
लेकर प्रत्त्व पर्यन्त पीठ की पूजा करनी चाहिए ।
। करनी चाहिए। तीकव्रा, चालिनी,
मोगदा, कामरूपिणी, उम्रा, तेजोबतो, सत्या एवं विध्तताशिनी--ये गणेशमन्त्रों
गणपति बीज को प्रारम्भ में लगाकर पसर्वशक्तिकम' फिर लासनाय' और अन्त
हि किब-ढें **: म्मोकट्यान
'्रकमाह इक्षचइति ॥<८-९॥ पीठमंत्रमाह ॥ गंसवंशक्तिकमछासनाय. नमः ॥
द्ग्ब्य
एतेनासनुदत्वा
तद्देशेमूलेनमूर्ति कल्पयेत् ॥ १०-१4 ॥ प्रयोगानाह ॥ ब्रह्म ति ॥
न न+>+--नन«-नम»»-«-+-मन-न

5 तरज्भ ५१
“ततमः” लगाने से पीठ मन्त्र बनता है । इस सन््त्र से आसन देकर पीठ पर सूलमन्त्र
से मूति की कल्पना करनी चाहिए । उस मूर्ति में गणेशजी का आवाहन कर आसानादि
एवं पुष्प आदि से उनका पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
आग्नेय आदि कोणों में “गां हृदयाय नमः”, “गीं शिरसे स्वाहा', पं शिखाये वषट्?
एवं 'गें कबचाय हुम्' इन मन्त्रों से मध्य में “गौ नेत्रत्रयाय वौषट' तथा दिशाओं में 'गः
अस्त्राय फट” इन मन्त्रों से पडज्भपूजा करनी चाहिए |
पूर्व आदि दिशाओं में ८ शक्तियों का पूजन करना चाहिए । विद्या, विधात्री,
भोगदा, विघ्नघातिनी, निश्चिप्रदीपा, पापघ्नी एवं शशिप्रमा -ये ८ शक्तियाँ हैं ।
अष्टदल के अग्रमाग से वक्रतुण्ड, एकदंष्ट्र, महोदर, गजास्य, लम्बोदर, विकठ,
विघ्नराज एवं घूम्रवर्ण का पूजन करना चाहिए ।
उनके अग्रभाग में इन्द्र आदि देव तथा वज््र आदि आयुधों का पूजन करना
चाहिए ।
इस प्रकार पाँचों आवरणों के साथ गणेशजी का पूजन करना चाहिए। फिर
मस्त्रसिद्धि के लिए पूर्वोक्त रीति से पुरश्चरण करना चाहिए ।
पीठ पूजा करने के बाद उसपर निम्नलिखित मन्त्रों से गणेशमन्त्र की ९ शक्तियों
का पूजन करना चाहिए (गणेश पूजन यन्त्र, देखिये चित्र २)--
पूर्व आदि दिशाओं में “४& तीज़ायै नमः”, '5& चालिन्ये नमः,” '3$ नन्दायै नमः,
“ भोगदायै नमः”, 5» कामरूपिग्ये नमः:', “5 उमग्रायै नमः”, “5 तेजो वत्यै नमः,
“४ सत्याये नमः', तथा मध्य में “5 विध्तनाशिन्ये नमःः--इन मन्त्रों से गणेशपीठ
की शक्तियों का पूजन करना चाहिए | फिर “# ग॑ सर्वशक्ति कमलासनाय नमः"---
मन्त्र से आसन देकर मूलमन्त्र से गणेश जी की मूर्ति कल्पना कर उसमें गणेश जी का
आवाहन कर आसन, पाद्य, अर्ष्य आदि समस्त उपचारों से पूजन कर आवरण पूजा
करनी चाहिए ।
* गां हृदयाय नमः आग्नेये, 5» गीं शिरसे स्वाहा नेऋत्ये, 5» गं शिखायै
वषट् वायव्ये, # गें कवचायहुम् ईशान्ये, 5 गा नेत्रत्रयाय वौषट अग्रे, ३ गः नमः
अस्त्राय फट्, इन मन््त्रों से षडज्ज पूजा कर अज्जलि में पुष्प लेकर मूलमन्त्र बोलकर
“अभीष्ट सिद्धि में देहि शरणागत वत्सल । भकक्त्या समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम्?--
ऐसा कहते हुए पुष्पाज्ञलि चढ़ानी चाहिए ।
फिर ** विद्यायै नमः पूर्व, # विधाओ्यै नमः आस्नेये, 5# मोगदाये नमः दक्षिणे,
# विध्त घातिन्पे नमः नेऋच्ये, ३ निधि प्रदीपायै नमः पश्चिमे, 5 पापध्न्ये नम:
वायब्ये, ३ पुण्याये नमः सौम्ये, 3 शशिप्रमायै नमः ईशान्ये--इन मभन्त्रों से आठ
शक्तियों का पूर्व आदि दिशाओं में पूजन कर पुष्पाज्ञलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर

भर मन्त्रमहोदधिः
“अमीए सिद्धि०,”'““भक्त्या समर्पये तुम्यं द्वितीयावरणार्नम्”” बोलकर पुष्पाज्ञलि #
चढ़ानी चाहिए ।
तदनन्तर अष्ठदल के अग्रमागों में “४६ बक्र तुण्डाय नमः, 5 एक दंष्ट्राय नमः, ३
महोंदराय नमः, <* गजास्याय नमः, ७ लम्बोदराय नमः, 5 विकटाय नमः, 3
विघ्नराजकाय नमः, <* धूम्र वर्णाय नमः--इन मन्त्रों से वक़््कुण्ड आदि का पूजन कर
पुष्पाज्ञजि लेकर मूल मन्त्र बोलकर “अभीष्ट सिद्धि मे देहि”” तृतीयावरणा्ननम्''
बोलते हुए पुष्पाज्ञलि अपित करनी चाहिए ।
तत्पश्चातु * इन्द्राय नमः पूर्वे, #* अग्नये नमः आग्नेये, & यमाय नमः दक्षिणे,
3४ निर्ऋतये नमः नेऋत्ये, 5 वरुणाय नमः पश्चिमे, 5» वायवे नमः वायब्ये, ३ सोमाय
नम: उत्तरे, ३» ईशाताय नमः ईशान्ये, 5» ब्रह्मणे नमः आकाशे, ३ अनन्ताय नमः
पाताले--इन मन््त्रों से १० दिशाओं में दिकपालों का पूजन कर पुष्पाज्ञलि लेकर मूल
मन्त्र के साथ अभीष्ट सिद्धि में देहि”“ ज्ञतुर्थावरणार्चनम्' बोलते हुए पुष्पाञ्ञलि
चंढ़ानी चाहिए ।
और अन्त में, 5» वज्च्राय नमः, 5 शक्तये नमः ३४ दण्डाय नमः, ३& खड्गाय
नमः, 5 पाशाय नमः, < अंकुशाय नमः, 5 गदायैे नमः, 3 त्रिजुलाय नम, 3
शक्राय नमः 5 पद्माय नम:--इन मन्त्रों से इन्द्रादि देवताओं के पास उनके बच्च आदि
आयुधों का पूजन कर पुष्पाज्ञलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अमभीष्ठ सिद्धि पश्चमाव रणा-
चंनम्' बोलते हुए पुष्पाज्ञलि समपित करनी चाहिए ।
इस प्रकार दैनिक पूजन करते हुए उक्त मन्त्र का ६ लाख जप करता चाहिए।
फिर अष्ठद्रव्य से दशांश हवन करना चाहिए । इसके बाद यथाक्रमेण तर्पण, मार्जन एवं
ब्राह्मण मोजन कराने से पुरश्चरण पूर्ण होता है तथा मन्त्र सिद्ध हो जाता है ।
ततः घिद्धेमनौकाम्यान्प्रयोगान्साधग्रेन्निजान् ।
ब्रह्मचर्थरतो मन्त्री जपेद्रविसहस्नकम् ॥ १६ ॥ हे
षण्मासमध्याद्दारिद्रयं नाश व्येवनिश्चितम् ।
चतुर्थ्यादिचतुर्थ्यंत॑ जपेहृशसहस्रकम् ॥ २० ॥
प्रत्यहं जुहुयादशेत्त रंशतमतंद्वित: ।
पूर्वोक्ते फलमाप्नातिषण्मासाड्राक्तितत्परः॥ २१॥
आज्याक्तान्नस्यहोमेन भवेद्धनश्ममृद्धिमान् ।
पथुकर्नारिकेलर्वा मरिचेर्वा सहस्लकम् ॥ २२॥
प्रत्यहं॑ जुद्दतो मासाज्जायते धनसंचयः |
जीरसिन्धुम रीचाक्तेरष्टद्रव्यय सहस्नरकम् ॥ २३ ॥
॥ १९-२४७॥ मडलादनकोपंचाशहद्िनमध्येइप्टंप्राष्नुतौसदशौ इयुतौ ॥ गगनंहः ॥ रतिणः ॥ .

_ न तरज्भ ५३
जुह्नन्प्रतिदिनं पक्षात्स्यात्कुबेर इवार्थवान् ।
चतुःशत॑ ४४४ चतुश्रत्वारिशदाढ्यं दिने दिने ॥ २४॥
तपंमेन्मूलमन्त्रेण.. मण्डलादिष्माप्नुयात् ।
विविध काम्य ग्रयोग : इसके बाद मस्त्र सिद्ध हो जाने पर अपने कास्य प्रयोग
करने चाहिए--
ब्रह्मचर्य का पालन, करते हुए साधक १२ हजार मन्त्रों का जप करे तो ६ महीने
के भीतर निश्चित रूप से दरिद्रता दूर हो जाती है ।
चतुर्थी से चतुर्थो तक प्रतिदिन १० हजार जप करें | और एकाग्र्नित्त से प्रतिदिन
१०८ आहुतियाँ दे । इस प्रकार भक्तिपूर्वक करने से ६ मास के भीतर पूर्वोक्त फल
मिलता (दरिद्रता दूर होती ) है। घी मिलाकर अन्न की आहुतियाँ देने से मनुष्य
धन एवं समृद्धि प्राप्त करता है । प्रतिदिन नारियल आदि की १ हजार आहुतियाँ
देने से ? महीने के भीतर धनराशि मिलती है । जीर सिन्धु मरीचि मिलाकर
अष्ठद्व्य से प्रतिदिन १ हजार आहुतियाँ देने से व्यक्ति १ पक्ष में कुबर की तरह
धनवान हो जाता है ।
प्रतिदिन मूलमन्त्र से ४४४ तर्पण करने से मनोवाडिल्छित फल मिलता है ।
अय मन्त्रांतरं वक्ष्ये साधकानां निधिप्रदम् ॥ २५ ॥
रायस्पोषभूगुर्याद्यो. ददितामेषसात्वतौ |
सहशो दोरत्नवातुमान्नक्षो गंगनं रतिः॥ २६॥
ससद्या बलशाजज्ञी खं नोषडक्षरसंयुतः ।
एकत्रिंशद्वर्ण युक्तो मन्त्रोभीष्टप्रदायकः ॥ २७ ॥
गणेश का अन्य मन्त्र : साधकों को निधिदायक एक और मन्त्र बतलाते हैं ।
“रायस्पोष', भूगु (स) से युक्त य (अर्थात्-स्य), फिर 'ददिता', इकार युक्त मेष (न)
तथा सात्वत (ध) (अर्थात् निधि) तत्पश्चातु दो रत्तधातुमाज्क्षो"' फिर गगन (ह)
सद्य (ओ) से युक्त रति (ण) अर्थात्ु (हणो) फिर 'बल' तथा शाज्जी (ग) खं (ह) तथा
भो' और अन्त में षडक्षर मन्त्र (वक्रतुण्डाय हुम्) लगाने से, मनोवाड्छित फल दायक
३१ अक्षरवाला मन्त्र बनता है !
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार
रायस्पोषस्यददितानिधिदो रत्नधातुमा ज्रक्षोहणोबलगहनो वक्रतुण्डाय हुमु ।
ससद्या*# (त:॥ शाज्रोंग.॥ खहः ॥ जन्पत्स्वरू्पस् ॥ पडक्नरःपूवाक्तः थथा
रायस्पोषस्यद्द् तानिधिदो र॒त्नधातुमात्रक्ञा हणोबलगहनो वक्रतुण्डाय 6 मित्यकत्रिशद्वणः ॥

मन्त्रमहोदधि:ः
सायकंस्त्रिभिरष्टाभिश्वतुभिःपच्भी रसे: |
मन्त्रोत्थितेःक्रमादर्ण:पडंग॑ समुदीरितम् ॥ २८॥
ऋष्यायर्चाप्रयोगा:स्युः्पुवंबन्निधिदोह्ययम् ।
न्यास आदि : मन्त्र के क्रमशः ४५, ३, ८, ४, ५, एवं ६ अक्षरों से षडड्भन्यास
बतलाया गया है । इस मन्त्र के ऋषि आदि तथा पूजाबिधि सब पूर्ववत् है । यह मन्त्र
निधिदायक है ।
टिप्पणी : विनियोय : # अस्य श्री गणेशमन्त्रस्य भार्गवऋषिः अनुष्टुपछन्दः
गणेशो देवता व॑ बीजम् यं शक्ति: ममाभीष्टसिद्धेये जपे विनियोगः ।--ऐसा बोलकर
विनियोग करना चाहिए ।
ऋष्यादि न्यास :
ऊ भार्गव ऋषये नमः शिरसि । ३ व बीजाय नमः गुह्मये ।
३& अनुष्ट॒प् छनन््दसे नमः मुखे । ३ य॑ शक्तये नमः पादयोः ।
३७ गणेशदेवतायै नमः हृदये ।
इन मन्त्रों से ऋषि आदि का शिर आदि अंगो में न्यास करनों चाहिए ।
करन्यास एवं अड्जन्यासत् :
| 3 रायस्पोषस्य अंगरुष्ठाम्यां नमः । हृदयाय॑ नमः
३ ददिता तर्जनीम्यां नमः । शिरसे स्वाहा:
| 3 निधिदोरत्नधातुमान् मध्यमाभ्यां नमः | शिखायै वषट्
३७ रक्षोहणों अनामिकाभ्यां नमः | कवचाय हुम्ु
3 वलगहनों कनिष्ठकाम्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट
३ बक्रतुण्डाय हुमु करतलकर पृष्ठाम्यां नमः | अस्त्राय फट् ।
इन मन्त्रों से करन्यास एवं अद्भुन्यास करने चाहिए ।
ध्यान : उद्यदिनेश्वररुच निजहस्तपद्म:, पाशांकुशा मयवरान्दधतं गजास्यम् ।
रक्तांबरंसकलदुःखहरं गणेश, ध्यायेत्प्रसन्नमखिलामरणाभिरामम् ।।”
। ऐसा श्लोकोक्त ध्यान करना चाहिए | ।
जपसंख्या एवं पुरचइरण : इस मन्त्र की जप संख्या ६ लाख है | तथा नित्यार्चन |
एवं पुरश्चरण की विधि पूर्वोक्त मन्त्र के समान है |
| पद्मनाभयुतांभानुमेंघा सद्यसमन्विता ॥ २६ ॥
॥ २८॥ पूववत्षडवर्णवत् ॥२९५॥ मंत्रांतरमाह ॥ पद्मोति॥ भानुमंः॥ पद्मनाभए ॥
तद्यतःमे । धाधः ॥ सच्य$» ॥ तंद्युतालकौलकारककारौं ॥ अनंठ्माकारमारूढों ॥ बायुय: ॥

हू तरज् ५५
लकावनंतमारूढौवायुः. पावकगेहिनी ।
षडक्षरोयमादिष्टो. भजतामिष्टदोमनुः ॥ ३० ॥
पूव॑वत्सव॑मेतस्य समाराधनमीरितम् ।
गणेशजी का अन्य पदक्षर मन्त्र : पद्मताभ (ए) से युक्त भानु (म)5-अर्थात्
ते, सद्य (ओ) सहित धा (ध)नत|्अथ तु धो, दीर्घ आकार सहित लकार ककार अर्थात्
ल्का, फिर वायु (य) और अन्त में पावक गेहिनी (स्वाहा) लगाने से साधक के लिये
पर्वाभीश्दाता यह षडक्षर मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का पुरश्चरण एवं काम्यप्रयोगये सब पूर्वोक्त मन्त्र की तरह बतलाये गये हैं।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार £ मेघोल्काय स्वाहा ।
लकुली८ शमारूढौँ भृगुतो लोहितः्सहक् ॥ ३१ ॥
वकःसदीघंश्रःसाक्षिलिखेन्मन्त्रःशिरोतिमः ।
नवाक्षरोमनुश्चास्य कंकोलः परिकीतितः ॥ ३२ ॥
विराट्छन्दो देवता तुस्याद्वंचोच्छिष्टनायक: |
द्वाभ्यां त्रिभिद्वं गेनाथ द्वाभ्यां सकलमन्त्रतः ॥ ३३ ॥
उच्छिष्ट गणपति का मन्त्र : लकुली (ह), दश (३) के साथ भृग (स्) एवं
त 5 अर्थात् 'स्ति,” सहक् लोहित (पि), सदीर्घ वक (शां) साक्षि चर (च्ि) फिर लिखे
और अन्त में शिर (स्वाहा) लगाने से यह नवाक्षर मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र का कंकोल ऋषि, विराट् छन्द, उच्चछिष्ट गणपति देवता है | मन्त्र के
दो, तीन, दो, दो अक्षरों तथा पूरे मन्त्र से पञ्चाज्जन्यास कर उच्छिश गणपति का ध्यान
करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार ः हस्ति पिशाचिलिखेस्वाहा
विनियोग : # अस्योच्छिष्टगणपति मन्त्रस्य कंकोल ऋषि: बिराटू छन्द उच्छिष्ट
गणपतिदेंवता सर्वामीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
पञ्चाड्नन्यास :
३ हस्ति हृदयाय नम: ३ स्वाहा कवचाय हुम्
ऊ पिशात्रि शिरसे स्वाहा 5 हस्ति पिशात्रि लिखेस्वाहा अस्त्रायफट्
३* लिखे शिखायै वषट्
पावकगे।हे नीस्ब।ह। ॥ मेघ:ल्कायस्वाहेतिषड्वर्णः ॥ ३०॥ मंत्रांतमाह ॥ लकुलीति ॥
लकुलीहकारः ॥ भ्वगुतौसकारतकारोद्शमारूढौइकार-तौ तेनास्त । लोहितःपःसदक
इयुतः ॥ वकः शः ॥ सदीघःआथुतः चस्वरूपम् ॥ साक्षीइयुतः॥ लिखेस्बरुपं शिरोतिकः
स्वाहांतः ॥ हस्तिपिशाचिलिखेस्बाहेतिनव।र्गः ॥ ३६-३२ ॥ पञ्चांगमाह ॥। द्वाम्यामिति ॥
हस्तिहृद्यायनमइस्यादि ॥ ३३ ॥ ध्यानमाह ॥ चतुभु जमिति ॥ अकुशमो द॒कपात्रेदु क्षयोः ॥

पञ्चांगान्यस्य कुर्वीत ध्यायेत्तं शशिशेखरम् |
चतुर्भज रक्ततनुत्रिनेत्रं पाशांकुशौं मोदकपात्रदंतौ ।
करेदंधानंस रसी रुहस्थमुन्मत्तमुच्छिष्टगणेशमी डे ॥ ३४ ॥
इस मन्त्र का ध्यान : चार भुजा वाले, रक्तवर्ण, तीन नेत्र वाले, कमलदल पर
विराजमान दहिने हाथों में अंकुश एवं मोदक पात्र तथा बाँये हाथों में पाश एवं दन्त
धारण किये हुये उन्मत्त भगवान् उच्छिष्ठ गणपति का ध्यान करता हूँ ।
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्र दश्शांशं जुहयात्तिलः ।
पूर्वोक्ति पूजयेत्पीठे विधिनोच्छिष्टविष्नपम् ॥ ३५ ॥ ह
आदावंगानि संपूज्य ब्राह्माग्यान्दिक्षुप् जगत । /
ब्राह्मी माहेश्वरी चंव कौमारी वैष्णवी परा ॥ ३६ ॥
वाराही च तथेंद्राणी चामुण्डारमयासह।
ककुप्सु वत्रतुण्डाद्यान्दशसु प्रतिपूजयेत् ॥ ३७ ॥
वक्रतुण्डेकदंष्ट्रो च तथालम्बोदराभिषः ।
विकटो धूम्रवर्णश्रविध्नश्चाप गजाननः ॥ ३८॥
ज्विनायकों गणपतिहंस्तिदंताभिधोंतिमः |
इन्द्राद्यालपिवष्ञाद्रान्पू जयेदावुत्िद्ये ॥ ३६ ॥
एवसिद्धे. मनौमन्त्रोप्रयोगान्कतुंमहंति ।
पुरश्चरणवरिधि : इस मन्त्र का १ लाख जप तथा तिलों से दशांश हवन करना
चाहिए । पूर्वोक्त रीति से पीठ पर उच्छिष्ट गणपति का पूजन करना चाहिए।
सर्वप्रथम अंज्ञों का पूजन कर दिशाओं में “ब्राह्मीश आदि मातृकाओं का पूजन करना
चाहिए । ब्राह्मी, माहेश्वरी, कौमारी, वैष्णवी, वाराही, इन्द्राणी, चामुण्डा एवं
लक्ष्मी--ये ८ मातृकाएं हैं ।
१० दिशाओं में वक्रतुण्ड, एकदंष्ट्र, लम्बोदर, विकट, धुम्रवर्ण, विध्त, गजानन,
विनायक, गणपति एवं हस्तिदन्त का पूजन करना चाहिए। फिर दोनों आदवदृत्तियों
में इन्द्र आदि दिकूपाल तथा वज्र आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए। इस प्रकार
(पुरश्चरण द्वारा) मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर साधक काम्य प्रयोगों को कर सकता है ।
टिप्पणी : प्रयोगविधि : पूर्वोक्त रीति से ध्यात करने के बाद पीठ एवं पीठस्थ
देवताओं का पूजन कर मूल मन्त्र से देवता की मूर्ति कल्पना कर पुनः ध्यान आवाहन
आदि पश्च पुष्पाजलि समर्पण पर्यन्त समस्त कार्य कर अज्भपूजन करना चाहिए ।
अन्ययारन्ये ॥ ३४-३९॥ प्रयोगानाह ॥ स्वेति ॥ कपिनारक्तचदुनेन ॥ सितभानुना-

हे तरज्भ २७
फिर पूर्व आदि दिशाओं में * ब्राहये नमः, #* माहेश्वर्ये नमः, 5 कौमार्यें नमः,
३ वैष्टाव्य॑ नमः, | वाराह्ये नमः, 3 इन्द्राण्ये नमः, 3 चामुण्डाये नमः, 3
महालक्ष्म॑ नमः --इन मन्त्रों से मातृकाओं का पूजन करना चाहिए ।
तत्पश्चातु पूर्व आदि १० दिशाओं में ३ वक़तुण्डाय नमः, < एकदंष्ट्राय नमः,
३ लम्बोंदराय नमः, 5» विकटाय नमः, < धुम्रवर्णाय नमः, <** विघ्नाय नमः, 3
गजाननाय नमः, 5» विनायकाय नमः, < गणपत्तये नमः, ** हस्तिदन््ताय नम:---
इन मन्त्रों से दलों में पूजत करना चाहिए। फिर दलों के बाहर पूर्व आदि दिशाओं
में इन्द्र आदि दिकपालों का तथा उनके समीप वज्र आदि आयुधों का पूजन करना
चाहिए | तदनन्तर धूप दीप आदि से पूजन कर मूलमन्त्र का जप करना चाहिए ।
इस प्रकार १ लाख जप करने के वांद तिलों से १० हजार आहुतियाँ देकर हवन,
१ हजार तर्पण, १ सौ मार्जन एवं १० ब्राह्मणों को मोदक, खीर आदि से भोजन
कराना चाहिए। इस रीति से पुरश्चरण करने पर उक्त मन्त्र सिद्ध हो जाता है।
मन्त्र को सिद्ध करने के बाद साधक इससे विविध काम्य प्रयोग कर विविध फल प्राप्त
कर सकता हैं ।
स्वांगु्ठप्रतिमां कृत्वा कपिना सितभानुना ॥ ४० ॥
गणेशप्रतिमां रम्यामुक्तलक्षणलक्षिताम् ।
प्रतिष्ठाप्य विधानेन मधुना स्नापग्रेच्चताम् ॥ ४१ ॥
आरभ्य कृष्णभूतादि यावच्छुक्लाचतुदंशी ।
सगुडं पायसं तस्में निवेद्य प्रजपेन्मनुम् ॥ ४२॥
सहस्न॑ प्रत्यहं तावज्जुहुयात्सघृ तेस्तिलेः ।
गणेशोहमितिध्यायन्नुक्छिष्टेनावुतो रह ॥ ४३ ॥
पक्षाद्राज्यमवाप्नोति नुपजोन्यापि वा नरः।
कुलालमृत्स्ना प्रतिमा पूजितंवंसुराज्यदा ॥ ४४॥
वल्मीकमृत्कृता लाभमेवमिष्टान्प्रयर्च्छात |
गौडी सौभाग्यदा संवंलावणी क्षोभमेदरीन् ॥ ४५ ॥
निबजा नाशगमेच्छत्रुन्प्रतिमंव समचिता ।
मव्वक्तहमतो लाजंवंशयेदखिलंजगत् ॥ ४६ ॥
सुप्रोधिशय्यमुच्छिष्टा जपऊच्छत्रन्वशं नगेत् ।
कटुतैलान्वितं राजापुर्ष्प॑विद्वंषमेदरीन् ॥ ४७ ॥
श्वेताक्क णवाप्रातमाकार्य्या ॥ ४०--४२ ॥ अनाबूतो निवस्रः ॥ ४३--४३ ॥ वल्मीकम्त्तिका-
प्रतिमंबंपूजितालाभदेति ॥ ४५--४७६ ॥ जधिशथ्यंशय्यायास् ॥ कटठतैलंसर्षपतंलम ॥४७॥

मन्त्रमहोदधि:ः
द्यूते विवादे समरे जप्तोयं जयमावहेत्।
कुबेरोस्य मनोर्जापान्निधीनां स्वामितामयात् ॥ ४८ ॥
लेभाते राज्यमनरि वानरेशबिभीषणो |
रक्तवस्त्रांगरागाढ्यस्तांबूल॑ निश्यद््ञपेत् ॥ ४६ ॥
यद्वा निवेदितं तस्मे मोदकं भक्षयजञ्ञपेत् ।
पिशितं वा फल॑ वापि तेन बलि हरेत् ॥ ५०॥
सेन्दुःस्मृतिस्तथाकाझं मन्विद्वाढ्यौँ च सृष्टिलो ।
पत्चांतशिवा तद्वदुच्छिष्टगभगान्वितः ॥ ५१ ॥
उमाकान्तःशायमांते हायक्षायासबिन्दुयः ।
बलिरित्पेष कथितो नवद्वर्णोबलेमंनु: ॥ ५२ ॥
काम्यप्रयोग : लाल चन्दन या श्वेत अर्क से अपने अँगूठे के बराबर को ध्यान
में बतलायी आकृति जैसी सुन्दर गणेश जी की प्रतिमा बनाकर विधिवत प्राण प्रतिष्ठा
कर उसे मधु से स्नान कराना चाहिए |
कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी से शुक्लपक्ष की चतुर्दशी तक प्रतिदिन गुड एवं खीर
निवेदित कर एकान्त में उच्छिष्टमुख एवं वस्त्र रहित होकर “मैं स्वयं गणेश हूं--इस
भावना के साथ घी एवं तिल से १ हजार आहुतियाँ देनी ज्राहिए। इस प्रयोग के
प्रभाव से राजकुल में उत्पन्न या कोई भी अन्य व्यक्ति १५ दिन के भीतर राज्य प्राप्त
कर लेता है ।
इसी प्रकार कुम्हार की मिट्टी की प्रतिमा का पूजन करना राज्य दायक होता
है । बाँबी की मिट्टी से बनी प्रतिमा का. पूजन करना मनोवाड्छित लाभ देता है।
गौड़ी प्रतिमा का उक्त रीति से पूजन करना सौभाग्य दायक तथा लावणी प्रतिमा का
पूजन शत्रुओं को क्षुभित करता है। नींम की प्रतिमा का उक्त रीति से पूजन करने
से शत्रुओं का नाश होता है
घी, शहद एवं शक्कर को लाजा (खीलों) में मिलाकर हवन करने से समस्त जगत
वश में हो जाता है । उच्चछिष्ट मुख से शय्या में सोते हुए जप करने से शत्रुओं को
४८ ॥ अनारशत्र॒ुहीनस् ॥ ४५॥ तेनताम्बुलादिना ॥७५०॥ बलिमन्त्रमाह ॥ स्खृतिगंः ॥
सेन्दुस्सानुस्बारः: ॥ आकाहंहः ॥ तथ।सानुस्वारः ॥ सश्कलौककारलकारो ॥ कीदशो
मन्विद्ाब्यौऔकारानुस्वारयुता ॥ तेनक्लौं ॥ पन्चांतकशिवौगकारलकारौ ह॒न्मन्विद्वा-
ब्योग्लों । उच्छिष्टग स्वरूपस् ॥ भगान्वितः उम्राकान्तः ॥ एकारयुतोणःणे ॥ सबिन्दुय:
सानुस्वारोयकारः ॥ अन्यत्स्वरुपम् ॥ मन््त्रा यथा ॥ गंहक्लोंग्लीउच्छिप्टगणेशायम ह।यक्षा-
यायंबलिः इत्येकोनविंशत्यणोंबलिमन्त्रः ॥ ७३-७५२॥ मनन््त्रांतर माह॥ घ्रुव इात॥

हू तरड्र ५९
वश में किया जाता है । राजी पुष्पों में सरसो का तेल मिलाकर हवन करने से शत्रुओं
का विद्वेषण होता है।
चूत, विवाद एवं लड़ाई में इस मन्त्र का जप करने से जीत होती है । इस मन्त्र के
जप के प्रभाव से कुबेर निधियों का स्वामी बन गया और विभीषण ने राज्य प्राप्त किया ।
लाल कपड़ा पहिनकर या लाल अंगराग लगाकर पान खाते हुए जप करना चाहिए।
अथवा गणेश जी को निवेदित लड॒डू खाते हुए जप करना चाहिए। तथा मांस, फल
या पान आदि किसी चीज से बलि देनी चाहिए |
बलि का मन््त्र---सानुस्वार स्मृति (गं) इन्दु सहित आकाश (हं) अनुस्वार एवं
ओऔकर युक्त ककार लकार (क्लौं), उसी प्रकार गकार लकार (ग्लँ) फिर “उच्छिष्टग!
एकार युक्त ण (णे) फिर 'शाय' फिर 'महा यक्षाया' फिर “यं! और अन्त में बलि:
लगाने से १९ अक्षर का बलिमन्त्र बतलाया गया है ।
टिप्पणी ; बलिमन्त्र का उद्धार : गंहं क््लौं ग्लों उच्छिष्ट गणेशाय महा-
यक्षायायं बलि:
ध्रुवो माया सेन्दुर्शाज़िर्बीजा्यो नववर्णकः ।
द्वादशार्णोमनुः प्रोक्तःसवंमस्य नवार्णवत् ॥ ५३ ॥
ताराग्यश्वगणेशाद्योनवार्णो.._. दशवर्णकः ।
द्विविधोस्योपासन तु प्रोक्तमन्यन्नवाणंवत् ॥ ५४ ॥
उच्छिष्टगणपति के अन्य मन्त्र : नवार्णमन्त्र में ध्रुव (४) माया (हीं) तथा
सानुस्वार शाज्ि (गं) ये ३ बीज लगाने रे द्वादशाक्षर मन्त्र बनता है। इस मन्त्र
के न्यास ध्यान आदि सब नवार्णमन्त्र के समान कहे गये हैं ।
नवार्ण मन्त्र के प्रारम्भ में तारा (३) या गणेश बीज (गं) लगाने से २ प्रकार का
दशाक्षर मन्त्र बनता है । इन दोनों मन्त्रों से नवार्णमन्त्र की तरह न्यास ध्यान करते
हुए उपासना करनी चाहिए ।
टिप्पणी : द्वादशाक्षर मन्त्र का उद्धार : * हीं गं हस्तिपिशाचिलिखे स्वाहा ।
दह्ाक्षर मन्त्र : (क) % हस्तिपिशाचिलिखे स्वाहा ।
(ख) गं॑ हस्तिपिशाचिलिखे स्वाहा ।
उक्त तीनों मन्त्रों के विनियोग, न्यास, ध्यान एवं प्रयोग आदि सब बातें पूर्वोक्त
नवार्णमन्त्र के समान जाननी चाहिए ।
प्रृव $* । मायाहीं । शाह्लिंगःसेन्दुःअनुस्वारसहितः ॥ गंत्रिबीजाब्य: ॥ स्पष्टम् | यथा
४» हींगंहस्तिपिशाचिल्खिस्वाहेतिद्वाद्शार्ण: ॥ ५३॥ ताराद्योयथा ॥ ड* हस्तिपिशा-
चिलिखेस्वाहा ॥| गणेशाओो यथा ॥ गंहस्तिपिशाचिलिखेस्व'हा ॥ ५४ ॥ सन््त्रास्तरमाह ॥

० सन्त्रमहों दि:
ध्रुवो ह॒दुच्छिष्टगणेशाय तेतु नवाक्षरः।
एकोर्नाविशत्यर्णाब्यी मनुमुं न््यादिपूर्ववत् ॥ ५५॥
त्रिभिः्सप्तमिरक्षिम्यां त्रिभिद्वाभ्यां ढंयेत च।
मन्त्रोत्यितेः्सुधी वर्ण कुर्यादं गं पुराच॑नम् ॥ २६ ||
एकोनविशत्यक्षरमन्त्र : भव (ऊ) हृदू (नम) फिर “उच्छिष्ट गणेशाय” और
अन्त में नवार्णमन्त्र लगाने से १९ अक्षर का मन्त्र बनता है । इसके मुनि, छन््द, देवता
आदि पूर्वोक्त नवार्णमन्त्र के समान हैं ।
मन्त्र के ३,७,२,३, रे एवं रे अक्षरों से षडज्भन्यास एवं अज्भपुजा करनी चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार / 5* नम उच्छिष्ट गणेशाय हस्तिपिशाचति लिखे स्वाहा ।
बिनियौंग : #* अस्योच्छिष्ट गणपतिमन्त्रस्प कंकोलऋषि:, विराट्छद: उच्छिट्ट
गणपतिदेंवता मामाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ।
पडज्जन्यास : #* नमः दृदयाय नमः पिशाचि कवचायहुम
उच्छिष्ठ गणेशाय शिरसे स्वाहा लिखे नेत्रत्रयाय वौषदू
हस्ति शिखाये वषट् स्वाहा अस्त्राय फट
ध्यान : चतुर्भुजं रत्ततनु त्रिनेत्र पाशांकुशौ मोदकपात्रदन्तो ।
करेदंधार्न सरसीरुहस्थमुन्मत्तमुच्छिष्टगणेशमीडे ॥
तारो नमो भगवते झटीशश्रतुराननः ।
दन्ष्ट्राय हस्तिमुच्चाय॑ खाय लम्बोदराय व ॥ १७॥
उच्छिष्टमवियद्दीर्घात्मने पाशोंकुदपरा ।
सेंदुःशार्ज्ी भगयुते हू मेघे वह्लिकामिनी ॥ १5 ॥
उच्छिष्टगणनाथस्य मनुरद्रिगुणाक्षरः ।
गणको मुनिराख्यातो गायत्रीच्छन्द ईरितः ॥ २६ ॥
उच्छिष्टगणपो देवों जपेदुच्छिष्ट एव तम् ।
सप्तदिग्बाणसप्ताब्धियुगाणं रज़्क मनोः ॥ ५० ॥
जब हे अप
श्रुवेति ॥ अ्रवः प्रणवः हक्षमः स्वरुपमन्यम, || मन्त्र: ॥ ४४ नमउच्छिष्टग गेशायहस्ति-
पिशाचिलिखे स्वाहा इल्येको नर्विशतिवर्ण : ॥ मुन्यादीति ॥ ऋषिश्छुन्दंदेवताः नवार्णवत्
॥ छ७॥ पघढल्ञमाह | ब्रिभिरिति ॥ अच्चनंपुरापुववद्त्यथः ॥ ५६ ॥ मन्त्रांतरमाह ॥
तारइति ॥ झिंटीशः ए ॥ चतुराननः/्कः ॥ दीर्घावयत् हा ॥ पाशआं ॥ अकुशःक्रा पराह्दी ॥
सेन्दुशाज्ञीगं ॥ भगयुतेद्वेमेघे ॥। एकारयुतघद्ववयस् ॥ वह्िकामिनीस्वाहा | अन्यत्स्वरूपस् । नप्ताभगवतेएकद॒द्राय हस्तिमुखायलम्बोंद्राय उच्किष्टमहात्मनेऑं क्रेंडी-
गंधेघेस्वाहा ॥ अद्वि गुणाक्षरः सप्तत्रि शदक्षरः ॥ ७७-५९ ॥ घडंगमाह ॥ सप्तोति ॥ ६० ॥

23 त्तरड्ग ६१
सप्तत्रिशदक्षर मन्त्र : तारा (#) फिर “नमो भगवते' फिर भिटीश (ए) चतुरानन
(क) फिर “दंष्ट्रायहस्तिमु' फिर खाय लम्बोंदराय' फिर 'उच्छिष्टम” दीर्घवियत् (हा)
फिर त्मने” पाश (आँ) अंकुश (क्रों) परा (हीं) सेन्दुशा ज़ी (गं) मगसहित द्विमेध (घे घे)
और अन्त में वल्िकामिनी (स्वाहा) लगाने से ३७ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का गणक ऋषि, गायत्री छन्द एवं उच्छिष्टगणपति देवता है ।
उच्छिष्ट मुख से ही उसका जप करना चाहिए। मन्त्र के यथाक्रमेण ७, १०, ५, ७, ४
एवं ४ अक्षरों से षडज्भान्यास तथा अज्जपूजा करनी चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार / *# नमो भगवते एकरदंष्ट्राय हस्तिमुखाय लम्बोदरायउच्छिष्टमहात्मने आँ क्रों हीं गं थे घे स्वाहा ।
विनिशोग : # अस्योच्छिष्ट गणपतिमन्त्रस्य गणकऋषि: गायत्रीछूद:
उच्छिष्टगणपतिदेवता ममाभी९्टसिद्धयें जपे विनियोग: ।
पउद्नन्यात्त +
3 नमों मगवते हृदयाय नमः उच्छिष्टमहात्मने कवचाय हुम् ।
एकदंष्ट्राय हस्तिमुखाय शिरसे स्वाहा । आँ हीं क्रों ग॑ नेत्रत्रयाय वौषट |
लम्बोदराय शिखाये वषट् | थे घे स्वाहा अस्त्राय फट
दरान्धनुःपाशसृणीस्वहस्तै्दधानमारक्तसरोरुहस्थम् ।
विवस्त्रपत्न्यां सुरतप्रवृत्तमुच्छिष्टमम्बासुतमाश्रयेहम् ॥ ६१ ॥
ध्यान : बाँये हाथों में धनुष एवं पाश दाहिने हाथों में शर एवं अंकुश धारण
किये हुए लाल कमल पर विराजमान तथा विव॒स्त्र अपनी पत्नी से सुरत में प्रवृत्त
उच्छिष्टठगणपति की शरण में हूँ ।
लक्ष॑ जपेदू. घुतहुंत्वातदृशांशं. भ्रपूजयेत्।
पूर्वोक्ततीठे. स्वाभीष्टसिद्धये पूर्व॑वद्धिभुम् ॥ ६२ ॥
पुरश्चरण विधि : अभीष्टफल की सिद्धि के लिए पूर्वोक्त पीठ पर उक्त रीति से
पूजन कर उक्त मन्त्र का १ लाख जप कर घी की आहुतियों से दर्शांश हवन करना
चाहिए |
-क्ृष्णाष्टम्यादितड्भूत॑ यावत्तावज्जपेन्मनुम् ।
प्रत्यहं॑ साष्टसाहस॑ जुहुयात्तहशांशतः ॥ ६२ ॥
तर्पयेदपि मन््त्रोयं सिद्धिमेव॑प्रयच्छति ।
धनं धान्यं सुतान््पौत्रान्सौभाग्यमतुल यशः॥ ६४॥
ध्यानमाह ॥ शरानिति ॥ घनुःपाशौवासयो: ॥ शरांकुशौदक्षयो: ॥ ६१--६२ ॥ तद्भूतंया-

मूर्ति कुर्य्यादूगणेशस्य शुभाहे निम्बदारुणा।
। प्राणप्रतिष्ठां कृत्वाथ तदग्रे. मन्त्रमाजपेत् ॥ ६५ ॥
। यं ध्यात्वा दासवत्सोषि वश्यां भवति निश्चितम् |
नदीजल॑ समादाय सप्तविशतिसंख्यया ॥ ६६ ॥
मन्त्रयित्वा मुखं तेनन प्रक्षाल्येशसभां ब्रजेत |
द पहयेद्यं दृश्यते येंन सवश्यों जायते क्षणात् ॥ ६७॥
चतुःसहस्त्र धत्त्रपुष्पाण मनुनापंयेत् ।
| गणेशाय न्पादीनां जनानां वश्यताकृते ॥ ६८॥
क् सुन्दरीवामपादस्य रेणुमादाय तत्र तु ।
सन्सथाप्य गणनाथस्य प्रतिमां प्रजपेन्मनुम् ॥ ६६ ॥
तां ध्यात्वारविसाहसं सा समायाति दूरतः।
श्वेताकंणाथनिम्बेन कृत्वा मूर्ति घृतासुकाम् ॥|७०॥
चतुर्थ्या पूजयेद्रात्रीा. रक्तेंःकुसुमचन्दनः ।
जप्त्वा सहस्नं तां मूर्ति क्षिपेद्रात्रौ सरित्तटे ॥ ७१ ॥
स्वेष्टं कार्य्य समाचष्टे स्वप्नें तस्य गणाधिपः |
सहर्न॑ निम्बकाछठानां होमादुच्चाटयेदरीन् ॥ ७२ ॥
वज्विणःसमिधां होमाद्रिपुय्यंमपुर व्रजेत् ।
वानरस्यास्थिसंजप्त क्षिप्तमुच्चाटयेद्गृहे ॥ ७३ ॥
जप्तंनरास्थिकन्यायागृहे . क्षिप्त॑ तदाप्षिकृत् ।
कुलालस्य मृदास्त्रीणां वामपादस्य. रेणुना ॥ ७४ ॥
कृत्वा पुत्तलिकां तस्या हृदि स्त्रीनाम संलिखेत् |
निखनेन्मन्त्रसंजप्तनिम्बकाष्ठेःक्षिताविमामू ॥ ७५॥
सोन््मत्ता भवति क्षिप्रम॒द्धुतायां सुखं भवेत् ।
शत्रोरेव करता सातु लशुनेन समन्विता॥ ७६॥
शरावान्तगंता सम्यक्पूजिता द्वारिविद्विषः।
निखाता पक्षमात्रेण शरत्रच्चाटनकृत्स्मृता ॥ ७७ ॥
| विषमे समनुप्राप्ते सितार्कारिष्टदारुजम् |
गणपं पूजितंसम्यक्कुसुमे._ रक्तचन्दने: ॥ ७८॥
मद्यभाण्डस्थितं हस्तमात्रे त॑ निखनेत्स्थले ।
वल्क्ृष्णचतुदंशीपय्यंन्तम् ॥ ६३-६९ ॥ छतासुकां क्ृतप्राणप्रतिष्ठाम् ॥ ७०--७२ ॥ बज्ञी-

हि तरड्भ ६्रे
तत्रोपविश्य॒प्रजपेन्प्न्त्री नक्तंदिवा मनुम् ॥ ७६ ॥
सप्ताहमध्ये नश्यंति सर्वे घोरा उपद्रवाः ।
शत्रवों वशमायान्ति वर्दधन््ते धनसम्पंदः ॥८०॥
दुष्टलत्री वामपादस्य रजसा निज्रदेहजः ।
मलेम॑त्रपुरीषाद्यः कुम्मकारमृदपि च॥ ८5१॥
एत॑ः कृत्वागगेशस्य प्रतिमां मद्य॒भांडगाम् ।
सम्पूज्य निखनेद्भूमौ हस्ताद़ें पूरिते पुनः ॥ ८५२ ॥
संस्थाप्य र्वाह्नि जुह॒यात्कुसुमेहंयमारज:ः ।
सहस््न॑साभवेद्यासी तन््वाचमनसाधनेः ॥ ८रे ॥
एवमादिप्रयोगांस्तु नवार्णनापि साधमेत्।
काम्यप्रयोग : कृष्णपक्ष की अष्टमी से चतुर्दशी पर्यन्त प्रतिदिन ८५०० जप,
इसके दरशांश (८५०) का होम तथा तर्पण आदि करना चाहिए | इस प्रकार यह सिद्धि
देता है। धन, धान्य, पुत्र, पौत्र, सौमाग्य एवं सुयश मिलता है ।
शुमदिन नीम को लकड़ी से गणेश जी की मूरति बनानी चाहिए, तथा उसकी
प्राण प्रतिष्ठा कर उसके समक्ष जिस किसी का ध्यान कर जप क्षिया जाता है, वह
सेवक की तरह वश में हो जाता है ।
नदी का जल लेकर उसे २७ मन््त्रों से अभिमन्त्रित कर उस जल से मुख धोकर
राज सभा में जाना चाहिए। (इसके प्रभाव से साधक) जिसे देखता है या जो उसे
देखता है वह तत्काल वश में हो जाता है ।
राजा आदि को अपने वश में करने के लिए उक्त मन्त्र से ४ हजार धतूरे के फूल
गणेश जी को समर्पित करने चाहिए !
सुन्दरी स्त्री के बाँये पैर की धूल लाकर उसमें गणेश जी की प्रतिमा स्थापित
कर उस स्त्री का ध्यान कर इस मन्त्र का १२ हजार जप करने से वह स्त्री दूर सेआ
सफेद आक या नीम की लकड़ी की मूर्ति बनाकर चतुर्थी की रात्रि में लाल पुष्प
एवं चन्दन से पूजन करे, तथा १ हजार जप करके रात्रि में उस प्रतिमा को नदी के
किनारे पर डाल दे । ऐसा करने से भगवान् गणपति साधक के अभीष्ट कार्य को स्वप्न में
बतला देते हैं ।
तीम की लकड़ियों की १ हजार आहुतियों से शत्रुओं का उच्चाटन होता है। वज्नी
समिधा के होम से शत्रु मर जाता है । वानर की हड्डी पर जप कर उसे फंकने से

६४ मन्त्रमहो दधि:
उच्चाटन होता है । मनुष्य की हड्डी पर जप करके उसे कन्या के घर में फैंकने से
वह मिल जाती है ।
कुछ्भार की मिट्टी तथा स्त्री के वाँये पैर की मिट्टी से पुतला बनाकर उसके हृदय
पर स्त्री का नाम लिखना चाहिए । फिर मन्त्र का जप करते हुए इस पुतले को नीम
की लकड़ी के साथ भूमि में गाड़ देना चाहिए। ऐसा करने से वह स्त्री तत्काल
उन्मत्त हो जाती है तथा उस पुतनि को जमीन से निकालने पर ठीक हो जाती है ।
इसी प्रकार शश्रु का पुतला बनाकर उक्त प्रयोग करने से वह अपने सहयोगियों के साथ
पागल हो जाता है । मिट्टी के बर्तन में उसे रखकर विधिवत पूजा करने से या शत्रुओं
के पुतले को गाड़ने से १५ दिन के भीतर शत्रु का उच्चाटन हो जाता है ।
विषम परिस्थिति आने पर सफेद आक या नीम की लकड़ी की प्रतिमा बनाकर,
लाल चन्दन एवं लाल फूलों से विधिवत पूजन कर, उसे मद्यपात्र में रखकर, जमीन
में १ हाथ नीचे गाड़ कर उसके ऊपर बैठकर दिन रात इस मन्त्र का जप करने से
१ सप्ताह के भीतर सभी घोर उपद्रव नष्ट हो जाते हैं । शत्रु वश में आ जाते हैं तथा
धन सम्पत्ति की वृद्धि होती है ।
दुष्ट स्त्री के बाँये पैर की घुल, अपने शरीर का मल, मूत्र आदि तथा कुम्हार की
मिट॒टी, इन सब से गणेश जी की प्रतिमा बनाकर मद्यपात्र में रखकर विधिवत पूजन कर
जमीन में आधा हाथ नीचे गाड़ कर, गडढे को भर कर उसके ऊपर अग्नि स्थापन कर
कनेर के फूलों की १ हजार आहुति देने से वह स्त्री दासी के समान हो जाती हैं ।
ये सब प्रयोग नवार्णमन्त्र से भी किय जा सकते हैं ।
तारो हस्तिमुखायाथडेन्तोलम्बोदरस्तथा ॥ ८४ ॥
उच्छिष्टान्ते महात्माडे पाशांकुशशिवात्मभूः ।
माया वम्मं॑ च घेघेउच्छिष्टाय दहनाड्ना ॥ ८५५॥
द्वात्रिशदक्षरों मन््त्रों यजनं पूर्ववन्मतम् |
रसेपुसप्तषट्घट्कनेत्राणरजद्धमीरितम् _॥ ८६ ॥
द्वात्रिश्दक्षर मन्त्र / तार (७) “हस्ति मुखाय” फिर क्रमशः चतुर्थ्यन्त लम्बोदर
(लम्बोदराय) “उच्छिष्ट” के बाद चतुर्थ्यन्त महात्मा (महात्मने) फिर पाश (आँ) अंकुश
(क्रों) शिवा (हीं) आत्मभू (क्लीं) माया (हीं! वर्म (हूं) फिर 'धे घे उच्छिशय” और
अन्त से दहनाज़ाना (स्वाहा) लगाने से ३२ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
मन्त्रान्तरमाह ॥ तारइति ॥ तारः ** ॥ महात्माढे-महात्मने ॥ पाशावियुक्तम् ।।
आत्मभू:क्लीं ॥ मायाहीं वमहूं ॥ दहनांगनास्वाहा ॥ स्वरुपमन्यत |। यथाअं हस्तिमुखायलग्बोद्रायउच्छिष्टमहात्मनेओं को हीक्लीं हीं हूंघेघेउ च्छुष्टायरवा हा ॥ <४-८५॥ द्वात्रि-
शद॒र्ण:ः ॥ षडंगमाह ॥ रस इति ॥ ८६ ॥

द्वितीय तरड्भ ६५
इस मन्त्र का पूजन एवं प्रश्वरण आदि पूर्वोक्त मन्त्र की तरह करना चाहिए ।
मन्त्र के ६, ५, ७, ६, ६, एवं २ अक्षरों से अज्जभन्यास कहा गया है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार :
३४ हस्तिमुखाय लम्बोदराय उच्छिष्टमहात्मने
विनिशोग : * अस्योच्छिष्ठ गणपततिमन्त्रस्य गणक ऋषि: गायत्री छतन्द:
उच्छिष्टगणपतिर्देवता ममाभीष्ठ सिद्धये जपे विनियोगः ।
षडड़न्यास :
३ हस्तिमुखाय हृदयाय नमः । ओं क्रों हीं क्लीं हीं हूं कचचाय हुम् ।
लम्बोदराय शिरसे स्वाहा । घे प्रे उच्छिष्टाय नेत्रन्नयाय वौषट ।
उच्छिष्टमहात्मने शिखायै वषट् । स्वाहा अस्त्राय फट् ।
ध्यान : शरान्धनु: पाशसृणीस्वहस्त॑र्दधानमा रक्तसरोरुहस्थमु ।
विवस्त्रपत्न्यां सुरतप्रवृत्तमुच्छिष्ट मम्बासुतमाश्रये5हम् ॥।
इस प्रकार न्यास आदि कर पीठ पूजा, आवरण पूजा आदि सब पूर्वोक्त रीति के
अनुसार करते हुए इस मन्त्र का १ लाख जप, घी को आहृतियों से दशांश होम, तर्पण,
मार्जन एवं ब्राह्मणमभोजन सहित पुरश्चरण करने से यह मन्त्र सिद्ध हो जाता है ।
उच्छिष्टगजवक्त्रस्य मन््ल्रेष्वेषु न शोधनम् ।
सिद्धादिचक्र मासादेः प्राप्तास्ते सिद्धिदा गुरोः ॥८७॥
मनवोभ्मीसदागोपष्या न प्रकाइ्या यतः कुतः ।
परीक्षिताय शिष्याय प्रदेया निजसूनवे ॥ ८८ ॥
कुछ ध्यान रखने योन्य बातें : उच्छिष्ट गणपति के पूर्वोक्त मन्त्रों में सिद्ध आदि
शोयन की कोई आवश्यकता नहीं है । ये मन्त्र गुरु से प्राप्त होते ही सिद्धिदायक
मेने गये हैं ।
इन मन्त्रों को सदेव गुप्त रचना चाहिए तथा जिस किसी को नहीं बतलाना
चाहिए । मलो भाँति परीक्षा करने के बाद अपने शिष्य एवं पत्र को इन मन्त्रों की
दीक्षा देनी चाहिए ।
माया त्रिमू्तिचन्द्रस्थौ पत्चान्तकहुताशनौ ।
तारादिशक्तिबीजान्तो मन्त्रोयं चतुरक्षरः ॥ ८६ ॥
॥ <०॥ उच्छिष्टगगेशाउक्ता: ॥ ८८॥ दक्तिविनायकरूज्ञ मन्त्र/न्तरमाह ॥ मायेति ॥
प्र

मन्त्रमहोदधिः
भागं॑वोस्य मुनिश्छन्दोविराट् शक्तिगंणाधिपः |
देवो मायाद्वितीगे तु शक्तिबीजे प्रकीतिते ॥ ६० ॥
षड़दीघंयुगद्वितीयेन ताराद्येन षडज़कम्।
विधाय सावधानेन मनता संस्मरेत्यरभुम् ॥ ६१॥
जक्तिविनायक का मन्त्र : प्रारम्म में तार (5) फिर माय (हीं) फिर इकार
एवं अनुस्वार के साथ गकार एवं रकार (भ्री) और अन्त में शक्ति बीज (हीं) लगाने
से यह ४ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का भार्गव ऋषि है, विराट छन््द है, शक्तिगणाधिप देवता है, माया बोज
शक्ति तथा द्वितीय (ग्रीं) बीज कहा गया है ।
प्रणब सहित द्वितीय में ६ दीर्घस्वर ( आ, ई, ऊ, ऐ, और, अ:) लगाकर उनसे
घडज़ुन्यास करके ध्यानपूर्वक एकाग्रमन से गणेश जी का स्मरण करना चाहिए।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : * हीं ग्रीं हीं
विनिणेग : # अस्य शक्तिगणाधिप मन््त्रस्य भार्गव ऋषिः विराट छन्द:
शक्तिगणाधिपों देवता ह्लीं शक्तिः ग्रों बीज॑ ममामीष्ठ सिद्धये जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिनयास : % भार्गवाय ऋषये नम: शिरसि |
5 विराट छन्दसे नमः मुखे ।
5# शक्ति गणाधिप देक्तायैं नमः हृदये ।
३ ग्रीं बीजाय नमः गुह्ो ।
३5 हीं शक्तये नमः पादयो: ।
पडड्जन्यास / ७ ग्रां हृदयाय नमः । ३ ग्रें कवचाय हुम् ।
<» ग्रीं शिरसे स्वाहा । <# ग्रौं नेत्रत्रयाय वौषट ।
3 ग्र शिखायैं वषट 5 ग्र: अस्त्राय फट् । ं ल्
विषाणांकुशा वक्षयूत्रं च॒ पाशं दघानं करंमोंदिक षुष्करेण ।
स्वपत्न्यायुतं हेमभूषाभराद्य गणेश समुद्याहनेशाभमीडे ॥ ६२॥
ध्यान : दाहिने हाथों में अंकुश एवं अक्षसूत्र तथा बाँये हाथों में दर्त एवं पाश
धारण किये हुए, सूड़ में मोदक लिए हुए, अपनी पत्नों के साथ सुवर्ण के आभूषणों
मायाहों ॥ पश्चान्तकहुताशनौगकाररेफौ ॥ त्रिमूर्तिचन्द्स्थोइकारानुस्वारः क्तो ॥ तेलऑतारादिशक्तिवीजान : प्र/वदिर्मायावीजान्तः ॥ अथा ॥ ३* होंग्रींहोंइति चतुबर्गः ॥ <९ ॥
देवइति ॥ पूर्व गसम्बन्धः ॥ साप्रा शक्ति: ॥ द्वितीयंत्रीजम् ॥ ९० ॥ पडड्न्भमाह ॥ षडिति ॥
४४ ग्रांहत्॥ ** ग्रींशिरइत्यादि ॥ ९१ ॥ ध्यानमाह ॥ विषणेति ॥ अंकुशाक्षसूत्रे दक्षयः ।

5 तरज्भ ६७
से अलंकृत तथा उदीयमान सूर्य जैसी आमावाले भगवान् गणेश जी की मैं वन्दना
करता हूं ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षचतुष्क॑ तह॒शांशतः |
अपूपजुं हुयाद्रह्नो मध्वक्तेस्तपंगेच्चतम्ू. _॥ €३॥
पूर्वोक्ते पूजग्रेत्पीठे. केसरेष्वज्भदेवताः ।
दलेषु वत्रतुण्डद्यान्त्राह्मीत्याद्यान्दलाग्रगान् ॥ ६४ ॥
ककुप्पालांस्तदस्त्राणि सिद्धि एवं भवेन्मनुः |
पुरश्चरणविधि / इक प्रकार ध्यान कर ४ लाख जप करता चाहिए। तथा
मधुयुक्त अपूप ( मालपुआ ) से दशांण हवन कर तर्पण करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ
'पर केसरों में अज्भुदेबताओं का पूजन करना चाहिए । दलों में “वक्र तुण्ड' आदि का
तथा दल के अग्रभाग में ब्राह्मी आदि का पूजन करना चाहिए। दिशाओं में दिक्पाल
एवं उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पुरश्चरण करने से मन्त्र
सिद्ध हो जाता है ।
टिपणणी : ग्रयोगविधि : श्लोक ९२ के अनुसार ध्यान कर मानस पूजा कर
'पीठ पूजन एवं तोब्र आदि पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए। फिर मूलमन्त्र से
देवता का ध्यान आवाहन आदि पूजन तथा पशञ्चपुष्पाज्ञलि देने तक समस्त कार्य
करने के बाद केशरों में “३ ग्रां हृदयाय नमः” “55 ग्रीं शिरसे स्वाहा',.......आदि
अन्त्रों से अद्भपूजा करनी चाहिए ।
फिर दलों में “४ वक्रतुण्डाय नर, ७ एकदन्ताय नमः, उ# महोदराय नम:,
७ गजाननाय नमः, <* लम्बोदराय नमः, 5 विकटाय नमः, 5 विध्नराजाय नमः,
# धूम्रवर्णाय नम: ---इन मन््त्रों से वक््तुण्ड आदि का पूजन कर दल के अग्न भागों
"में $ ब्राहय॑ नमः, 5 महेश्वर्यं नमः, ३ कौमार्यें नमः, 3 वेष्णव्ये नमः, ३ वाराह्यें
नमः, 5 इन्द्राण्ये नमः, ४ चामुण्डायै नमः, # लक्ष्म्ये नमः--इन मन्त्रों से ब्राह्मी
आदि मातृकाओं का पूजन करना चाहिए । फिर दलों के वाहर इन्द्र आदि दिक्पालों
का तथा वज्र आदि आयुधों का पूजन करे । तब धूप, दीप, नवेद्य आदि समर्पण के
साथ नित्यपूजा समाप्त कर जप करें ।
इस प्रकार ४ हजार लाख जप करते के बाद मधु सहित अपूप ( मालपुओं ) से ४०
हजार आहुति देनी चाहिए | ४ तर्पण, ४०० मार्जन एवं ४० ब्राह्मणों को मोजन कराने
से इस मन्त्र का पुरश्चरण सम्पन्न होता है ।
धृताक्तमन्नं जुहयादावर्षादन्नवान्भवेत् ॥ ६५ ॥
अस्प्ेवामपों: ॥ ९९-९४ ॥ ककुप्पाझारिन
4.दीन् ॥ ९०॥ परम.न्नरायसम् ॥ ९६॥ बाम-

६८ मन्त्रमहो दधिः
परमान्नेह तालक्ष्मी रिक्षदण्डनंपश्चियः ।
रम्भाफलर्नारिकेलं:. प्रथुकेवंश्यताभवेत् ॥ ६६ ॥
घुतेन धनमाप्नोति लवण॑मंघुसंयुतः ।
वामनेत्रां वश्लीकुय्यादिपूर्पए प्रथिवीपतिम् ॥ &७ ॥
विविध पदार्थों से हक्न का फठ : घत सहित अन्न की आहुतियाँ देने से
एक वर्ष के भीतर साधक अन्नवान् हो जाता है। पायस के होम से लक्ष्मी तथा ग्रे
के होम से राजलक्ष्मी प्राप्त होती है । केला एवं नारियल के हवन से लोगों को वश में
करने की शक्ति आ जाती है । घी के हवन से धन मिलता है । मधु के साथ लवण के
हवन से स्त्री वश में हो जाती है, तथा अपूप ( मालपुआ ) के हवन से राजा वश में
तारो रमा चन्द्रयुक्तः खान्तः सौम्या समीरणः |
डोमतोगगपतिस्तोयं रवरान्ते दसवंच ॥ &८॥
जनं॑मे वशमादीघोंवायु:ः पावककामिनी |
अष्टाविशतिवर्णोयं मनुर्द्धनसमृद्धिदः ॥ ६६ ॥
अन्तर्य्यामी मुनिश्छन्दों गायत्रीदेवता मनोः |
लक्ष्मीविनायको बीजंरमा शक्तिवंसुप्रिया ॥१००॥
रमागणेशबी जाभ्यां दीर्घाव्याभ्यां पडड्भकम् ।
लक्ष्मी +नायक का मन्त्र : तार (३») रमा (श्री) इसके बाद सानुस्वार
ख (गं) फिर 'सौम्या' समीरण (य) फिर चतुर्थ्यन्त गणपति ( गणपतये ) तोय (व)
फिर '“रर और वर' के बाद 'द' फिर 'सर्वजनं मेवश' के बाद मा, दोर्घ (न) वायू
( य ) और अन्त में पावककामिनी ( स्वाहा ) लगाने से यह २८ अक्षरों का धन'
एवं समृद्धि देने वाला मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का अन््तर्य्यामी ऋषि है, गायत्री छःद है, लक्ष्मीविनायक देवता है;,
रमा (श्री) बीज तथा स्वाहा शक्ति है ।
रमाबीज के साथ दीर्घस्वरयुक्त गणेश बीज से षडज्भन्यास करना चाहिये ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : < श्रीं गं सौम्याय गणपतये वरवरद सर्वजनं में वशमान्ः
स्वाहा ।
विनियोग : < अस्य लक्ष्मीविनायक मम्त्रस्य अन््तर्य्यामी ऋषि: गायत्री छन्दः
नेन्रननारी ॥ ९७ ॥ सन्त्रांतरमाह । तारइति ॥ तार; ४» रमाश्रीं ॥ चन्द्रयुक्तःखान्तः ग॑ ॥
समीरणोयः ॥ तं।यंवः ॥ दीघोंनः ॥ वायुयः ॥ पावक्कामिनी स्वाहा ॥ अन्यत्स्वरुपम ॥:
४» श्रीं ग्सीभ्यायगणपतयेवरवर द्सबंजनं मेबशमा्य स्वाह पति अटष्टार्विश्यणे लक्ष्मी गणेशो-'
मन्त्र: ॥ ९८-१००॥ पड़ंगमाह ॥ रमेति ॥ श्रीरांड्त, श्रींगींशिरः, श्र,गृंशिखेध्यादि !

ज तरज् ६९
लक्ष्मी वनायको देवता श्रीं बीज॑ स्वाहा शक्तिः ममाभी्टसिद्यये जपे विनियोग: |
ऋष् दि न्यास :
3+ अन्तर्य्यामी ऋषये नमः शिरसि । 5 श्रीं बीजाय नमः गुह्मे ।
$ गायत्री छन्दसे नमः मुखे : <5 स्वाहा शक्तये नमः पादयो: |
३७ लक्ष्मीबिनायक देवतायै नमः हृदि ।
पढज़न्तास : श्रींगां हृदयाय नमः । श्रीं गें कबचाय हुम् ।
श्रीं गीं शिरसे स्वाहा । श्रीं गो नेत्रत्रयाय वौषट |
श्रीं गू' शिखाये वपट् । श्रीं ग: अस्त्राय फट् ।
दन्ताभयेचक्रदरौदधानं कराग्रगस्त्र्ण घट त्रिनेत्रम ।
धृताग्जयालिज्ितमव्धिपुत्या लक्ष्मीगणेशं कनकाभमीडे ॥१०१॥
ध्गन : दाहिने हाथों में दब्त एवं शंख तथा बाँये हाथों में अभय एवं चक्र
शरण किये हुए, सूंड के अग्रभाग में सुवर्ण घट लिए हुए, हाथ में कमल धारण करने
जाली लक्ष्मी द्वारा आलिंगित, तीन नेत्रवाले एवं सुवर्ण के समान आभाकले लक्ष्मी
गणेश की मैं वन्दना करता हूं ।
चतुलंक्ष॑ जपेन्मन्त्रं समिाथ्द्विविल्वशाखिनः ।
दर्शांशं जुहुयात्पीढे पूर्वोक्ति तं प्रपूजयेत् ॥१०२॥
आदावज्भानि सपूज्य शक्तीरष्टाविमायजेत् |
बलाका विमलापश्चात्कमला वनमालिका ॥१०३॥
विभोषिका मालिका च शाडद्भूरी वसुबालिका
शखप्ननिधी पूज्यो पाश्व॑योदक्षवामयोंः ॥१०४॥
लोका धिपांस्तदस्त्राणितद्रहिः परिपूजयेत ।
एवं सिद्धे मत्तो मन््त्री प्रयोगान्कतुंमहंति ॥१०५॥
पुरश्चरण विधि ; ४ लाख जप करना चाहिए। तथा वेल वृक्ष की लकड़ी से
उर्शांश होम करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ पर लक्ष्मीविनायक का पूजन करना चाहिए ।
अवश्रथम अज्भ पूजा कर इन आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए। वलाका, विमला
कमला, वनमालिका, विभीषिका, मालिनी, शाद्धूरी एवं बसुवालिका, ये आठ गणक्तियाँ
हू. | दाहिने एवं बाँये ओर क्रमणः शंखनिधि एवं पद्मनिधि का पूजन करना चाहिए।
उसके वाहर के भाग में लोकपाल एवं उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए। इस
अकार पुरश्चरण कर मन्त्र सिद्ध हो जाने पर मान्त्रिक काम्य प्रयोग कर सकता है ।
- ध्यानमाह॥ दस््तेत॥ दर ,शडग्बौदक्षयो: ॥ अभयचक्रेवामयो: ॥ शुण्डाग्रेस्व णकुम्भः

मन्त्रमहोदधिः
टिप्पणी ; ग्रयोगविधि : १०१ श्लोकोक्त, ध्यान के बाद मानसोपचार से पूजन
कर अर्ध्य स्थापन करे । फिर गणेशोक्त पीठ पूजा कर मूलमन्त्र से लक्ष्मी विनायक की
मूर्ति की कल्पना कर पुनः ध्यान, आवाहन आदि पञ्रपुष्पाशञ्नलि देने तक समस्त कर्म
करने के बाद आवरण पूजा करनी चाहिए ।
४ कोण, मध्य एवं दिशाओं में क्रमशः 5 श्रीं गां हृदयाय नमः” इत्यादि मन्त्रों
से क्रमशः पडज्भपूजन करना चाहिए. । फिर दलों में * बलाकाये नमः, 3# विमलाये
नमः, 3 कमलाये तमः, 5£ वनमालिकाये नमः, 3* विभी षिकायै नमः, 5 मालिन्यै
नमः, 5 शड्ूयें नमः एवं 5 वसुबालिकायै नमः, इन मस्त्र शक्तियों की पूजा करनी
चाहिए । फिर दाहिनी ओर < शंखनिधये नम: और बाँयी ओर <पद्मनिधये नमः, इन
मन्त्रों से दोनों निधियों का पूजन कर बाहरी भाग में इन्द्र आदि लोकपाल तथा वज्ध
आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए। फिर धूप, दीप, नवेद्य आदि से पुजन कर मूल
मन्त्र का जप एवं उत्तर पूजत करना चाहिए ।
इस प्रकार ४ लाख जप करने के बाद बेलवृक्ष की समिधाओं से दर्शांश हवन,
तर्पण, मार्जन एवं ब्राह्मण भोजन आदि करने से पुरश्च रण पूरा तथा मन्त्र सिद्ध हो
जाता है। भन््त्र सिद्ध हो जाने पर मान्त्रिक इस मन्त्र से विविध काम्य-प्रयोग कर
सकता है ।
उरोमात्रे जलेस्थित्वा मन्त्री ध्यात्वाकंमण्डले ।
एवं त्रिलक्ष जपतो घनवुद्धिः प्रजायते ॥१०६॥
बिल्वमूल समास्थाय तावज्जप्ते फल हि तत् ।
अशोककाष्ठज्वेलिते वह्लावाज्याक्ततण्डुलः ॥१०७॥
होमतो वशमेद्विश्वमर्ककाष्ठ. शुचावपि |
खादिराग्नौ नरर्पात लक्ष्मी पायसहोमतः ॥१०८॥
काम्य प्रयोग : हृदय पर्यन्त जल में खड़ा होकर सूर्य मण्डल में इष्टदेव का ध्यान
कर ३ लाख जप करने से धन की वृद्धि होती है । बेल वृश्न के मूल में बंठकर ३ लास्क:
जप करने से मी वही फल होता है ।
अशोक की लड़की से प्रज्वलित अग्ति में घ॒ताक्त चावलों के होम से विश्व वश में
हो जाता है। खादिर की लकड़ी से प्रज्वलित निर्मल अग्नि में आक की समिधा के
होम से राजा वश में हो जाता है। तथा पायस (खीर) के होम से लक्ष्मी प्रसन्न हो
॥ १०६ ५ तावत्त्रिककंतत्फलंधनवृद्धि! ॥ १०७-१०८॥ ब्रेलोक्यमोंहनगरेशमम्त्रमाह कर

.्ज तरज़ ७१
वक्रकर्णेन्दुयुग णान््तो डेकरद॑ंष्ट्राय मन्मथः |
माया रमा गजमुखो गणपान्ते भगीहरिः ॥१०९॥
वरवालाग्निसत्याः सरेफारूढं जल॑ स्थिरा |
सेन्दुम्मंघो मेवशान्ते मानयोषदुंधरप्रिया ॥११०॥
स्यात्त्रयस्त्रिशदर्णाक्यों मनुस्त्रेछोक्यमोहनः ।
गणकोस्य ऋषिइछल्दों गायत्रीदेवता पुनः ॥१११॥
त्रछोक्यमोहनकरो गणेशो भक्तसिद्धिदः ।
रविवेदश रोदन्वद्रसनेत्रे:.. पडजद्भधकम् ॥११२॥
त्रे .कमोहन गणेश मन्त्र ; “वक़र' फिर कर्णन्दु सहित ण (तु) फिर 'डेकदंष्ट्रायः फिर मन््मथ (क्लीं) माया (हीं) रमा (श्रीं) गजमुख (गं) फिर “गणप” मगीहरि
(ते) फिर (वर' वालाग्नि सत्य (वरद) फिर 'स” रेफारूढजल (वे) स्थिरा (ज) सेन्द्मेष
(नं) फिर 'मे वश” 'मानय” और अन्त में उपर्दुधप्रिया (स्वाहा) लगाने से भक्तों को
सिद्धिदायक त्रलोक्यमोहन गणेश का ३३ अक्षर का मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र का गणक ऋषि, गायत्री छन््द, तथा भक्तों को सिद्धिदायक त्रेलोक्यमोहनकारक गणेश देवता हैं | मन्त्र के १२, ४, ५, ४, ६ एवं २ अक्षरों से पडड्र न्यास
करता चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार :
वक्रतुंडेकदंष्ट्राय क्लीं हीं श्रीं गं गणपते वरवरद सर्वजनं मेवशमानय स्वाहा ।
विनिधोग : # अस्य त्लोक्यमोहनगणेशमन्त्रस्य गणकऋषि: त्रेलोक्यमोहनकरो-
गणेशों देवता ममाभीष्ठसिद्धये जपे विनियोगः ।
पडज़न्य।/स : वक्रतुडंक दंष्ट्राय क्लीं हीं श्रीं ग॑ हृदयाय नम: ।
गणपते शिरसे स्वाहा ।
वरवरद शिखाये वषट् ।
सर्वजन॑ कवच्ाय हुम् ।
मेवशमानय नेत्रत्रयाय वौषट ।
स्वाहा अस्त्राय. फट ।
वक्ति॥ स्वरुपम्॥ णांतस्तः॥ कर्णदुयुक॥ उब्िंदुयुतः॥ मन्मथः क्लींमायाहीं ॥
रमाश्रीं ॥ राजमुखोग॥ भगीहरिः एयुतस्तः॥ बालोबः ॥ अग्नीरः॥ रूत्योदः ॥
रेफारुठ जलंव ॥ स्थिराजः ॥ सेन्दुमंषः नं ॥ उषबु धप्रियास्वाहा ॥ स्वरुपरुन्यत् ॥ यथा ॥
बकतुडकरदृह्रायक्ली ही श्रींगगणपते वरवरद्सवजनंमेवशमानयरव हेतित्रः रिंत्रशद्,र्णा:
॥ १०९-१११ ॥ षढंगमाह ॥ रवीति ॥ उदन्व॒न्उश्रत्वारः ॥ ११२॥ ध्यानमाह ॥ गदेति #

न्त्रमहों दधि:
गदाबी जपूरेघधनु: शूलचक्रे सरोजोत्पले पाशधान्याग्रदन्तान ।
करः संदधानं स्वशुण्डाग्रराजन्मणीकुम्भमड्भगाधिरूढ स्वपत्न्या ॥११श॥
सरोजन्मनाभूषणानां भरेणोज्ज्वलद्धस्ततन्व्यासमालिड़िताजुम् ।
करीन्द्राननं चन्द्रचूड त्रिनेत्र जगन्मोहनं रक्तकान्ति भजेत्तम् ॥११४॥
ध्यान : दाहिने हाथों में गदा, बोजपुर, शूल, चक्र एवं पद्म तथा बाँये हाथों में
धनुष, उत्पल, पाश, धानमंजरी एवं दन््त धारण किये हुए, सूंड के अंग्न भाग में सुन्दर
मणिकलश लिए हुए, तीन नेत्रवाले, कमल एवं आमृषणों से शोमायमान हाथों वाली
गोद में बेठी हुई अपनी तन्वज्भी पत्नी से आलिज्ित, हाथी समान मुखवाले, सिर पर
चन्द्रकला धारण करने वाले जगत को मोहित करने वाले, लाल आमावाले गणेश का
| ध्यान करता हूं ।
वेदलक्ष. जपेन्मन्त्रमष्टद्रव्यंदंशांशतः ।
हुत्वा पूर्वोदितं पीठे पूजयेद्गणनायकम् ॥११५॥
अद्भा्र्चापूव॑वत्प्रोक्ता शक्तीः पत्रेषु पूजयेत् ।
वामा ज्येष्ठा च रोद्री स्यात्काली कलूपदादिका ॥११६॥
.विकरिण्याह्वया तद्ठदललाद्या प्रमथन्यपि।
सवंभूतदमन्याख्या मनोन््मन्यपि चाग्रतः ॥११७॥
दिक्षु प्रमोदः सुमुखो दुमुंखो विध्ननाशकः । ।
दीर्घाद्या मातरः पूज्या इन्द्राद्या आयुधान्यपि ॥११८॥
एवं सिद्धे मनौ कुर्य्यात्त्रयोगानिष्टसिद्धये |
पुरश्चरण विधि : इस मन्त्र का ४ लाख जप करना चाहिए। तथा अष्टद्रव्य से |
दशशांश होम कर पूर्वोक्त पीठ पर गणेश जी की पूजा करनी चाहिए। अज्पूजा पूर्वोक्त क्
रीति से करनी चाहिए | दलों पर शक्तियों का पूजन करना चाहिए । वामा, ज्येष्टा,
रौद्रो कलकाली, बलविकरिणी, बलप्रमथनी, सर्वभूतदमनी, मनोनन््मनी- ये शक्तियाँ हैं ।
दिशाओं में प्रमोद, सुमुख, दुर्मंख एवं विध्नताशक का पूजन करना चाहिए । फिर आं
ब्राह्म॑ नमः, ई माहेश्वर्थ नमः इन मनन््त्रों से मातृकाओं का पूजन कर इन्द्र आदि दिकृपाल
तथा वजञ्ञ आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए। इस रीति से पुरश्चरण कर मन्त्र
सिद्ध हो जाने पर अमी£ सिद्धि के लिए काम्य प्रयोग करने चाहिए ।
गदबीजपूर धर रूचक्रपद मा निद शेपशन्पा 7 + सन्प्रेष ॥ धान्प्रागंत्रीहिमंजरी ॥११३॥ किभृतया-
पत्न्पा ॥ सर जन्मनापेन भृषणसमहेनचक्रमात्॥ ज्वलन्दीप्यसानोंहस्तोज्वलंती-
तनुश्रप्रस्यास्तया ॥ ११४-११७4। दीघद्यामात्रः॥ आंत्राह्ययेनमः ॥ ई माहेश्वर्येनमइत्यादि ॥ ११4--११९॥ चलदुलोश्वस्थस्तस्यसमिद्धिधंरासुरान्त्रिप्रान्बशयेत् ॥ औदुबर-

न तरज्भ ७३
टिप्पणी : प्रयोग विधि : श्लोक ११३-१४ के अनुसार अ्रलोक्यमोहन गणपति
का ध्यान कर मॉनसोपचार से पूजन कर अर्घ्य स्थापन करना चाहिए | तत्पश्चात्
पोठ एवं पीठ देवता का पृजन कर मूलमन्त्र से इश्देव की मूर्ति कल्पना कर ध्यान
आवाहनादि सहित ५ पष्पाज्ञलि समर्पण तक समस्त कार्य करने चाहिए ।
तदनन्तर “5 बक्रतुं डंकदंष्ट्राय कलीं हीं श्री ग॑ हृदयाय नमः” '”***””””**' इत्यादि
चड ड्रन्यास में बतलाये मन्त्रों से अद्भपूजा करती चाहिए। किर दलों में '5& वामाये
नमः, 5 ज्येष्टाये नमः, < रौद्रथ नमः, 5 कलकाल्ये नमः, ३ बलबिकरिण्ये नमः,
३७ बलप्रमथन्यै नमः, ७ सर्वभूतदमन्ये नमः, 5 मनोन््मन्ये नम:-- इन मन्त्रों से शक्तियों
का पूजन करना चाहिए।
तत्पश्चात् पूर्व आदि दिशाओं में कमश: 3 प्रमोदाय नमः, ३ सुमुखाय नमः,
३ दुर्मुखाय नमः, * विघ्तताश काय नमः--इन मन््त्रों से प्रमोद आदि पूजन कर दलों
के अग्न भाग में आं ब्राह् नमः, ई माहेश्वयें नमः, इत्यादि मन्त्रों से मातृकाओं का
पूजन करना चाहिए | फिर दलों के बाहर इन्द्र आदि दिकपाल तथा वज्त आदि उनके
आयुधों का पूजन करना च्ाहिए। इस प्रकार आवरण पूजाकर धूप दीप आदि से
विसर्जनाग्त समस्त कार्य करने चाहिए ।
उक्त रीति से नित्यार्चन करते हुए ४ लाख जप पूरा होने पर अष्टद्रव्य से दशांश
हवन करना चाहिए | फिर तर्पण, मार्जन एवं ब्राह्मण भोजन करने से पुरश्चरण पूरा
होता है तथा मन्त्र सिद्ध हो जाता है। मन्त्र सिद्ध हो जाने पर उससे काम्य प्रयोग
किये जा सकते हैं ।
बशमेत्कमलेभंपान्मन्त्रिणः. कुमुदेहुंतें: ॥११६॥
समिद्टरैश्चलदलसमुद्भूतैद्धं रासुरान ।
उदुम्बरोत्थैनंपतीन्प्लक्षर्वटविदोन्तिमान् ॥१२०॥
क्षौद्रेण कनकप्राप्तिगोंप्राप्तिः पयसा गवाम् |
ऋद्धिदंध्योदनेरत्न॑ घुतः श्रीवेंतसैजंलम् ॥१२१॥
काम्य प्रयोग : कमलों के हवन राजा को तथा कुमुद पुष्पों के हवन से मन्त्री को
वश में किया जाता है। पीपल की समिधाओं के हवन से ब्राह्मणों को, उदुम्बर की
समिधा के हवन से राजा ( क्षत्रियों ) को, प्लक्ष की समिधा के हवन से वंश्यों को
समिद्विनू परीन्वशपेत् ॥ प्लक्षममिद्निवश्यान् ॥ वटजाभिरंतिमान् शूद्वान्ु॥ १२ "१२१ ॥
हरिद्वागगेशप्रनुमाह ॥ तारहइति ! तार # वर्महूं ॥ गगेशोरां ॥ भूःग्लों ॥ लोहितः ए ॥
आपषाढी तः ॥ सत्योदः ॥ तजनी नः ॥ स्वरितसोवल्लभास्वाहा ॥ स्वरुपमन्यत ॥ यथा-उ*
हुँगाऊोंहरिद्र|ग गपतयेव वरदसव जन हृदयंस्तंभयस्तंभय स्वाहेतिद्वात्रिशद्वर्णः ॥

छ्ड मन्त्रमहो दधि
तथा वटवृक्ष की समिधा के होम से शुद्रों के वश में किया जाता है । क्षौद्र के हवन से
सोने की प्राप्ति तथा गो दुग्ध के हवन से गौएं मिलती हैं | दही मिश्रित चरु के हवन
से ऋद्धि होती है । घी की आहुतियों से अन्न एवं लक्ष्मी की वृद्धि होती है। तथा
वेतस की आहुतियों से वृष्टि एवं सुकाल होता है ।
तारों वर्म गणेशों भूहंरिद्रागणलोहितः |
आषाढों येवरवरसत्यःः सर्वजतर्जनी ॥१२२॥
हृदयं स्तम्भयदढ्ंद्रं वल्लभांस्वर्ण रेतसः ।
द्वात्रिशदक्षरों मन््त्रों मदनों मुनिरीरितः ॥१२३॥
उन्दोनुष्टुबू देवतातु हरिद्रागणनायकः ।
वेदाष्टशरसाप्राज्भनेत्रार्णरड्भमीरितमू. ॥१रथ॥।
हरिद्रा गणपति का मन्त्र : तार (७) वर्म (हुं) गणेश (गं) भू (ग्लौं) फिर
“हरिद्रागण” इसके बाद लोहित (प) आवाढी (त्त) तथा 'ये” फिर 'वरवर' तथा सत्य
(द) फिर 'सर्वज' तथा तर्जनी (न) फिर “हृदयं स्तम्मय स्तम्भय और अन्त में अग्नि
वल्लभा (स्वाहा) लगाने से ३२ अक्षरों का मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र का मदन ऋषि, अनुष्टुप् छन््द तथा हरिद्रागणनायक देवता कहा गया है ।
मन्त्र के ४, ८, ५, ७, ६ एवं २ अक्षरों से षडज्भन्यास बतलाया गया है।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : & हुं ग॑ ग्लौँ हरिद्रागणपतये वरवरद सर्वजनहृदयं
स्तम्मय स्तम्मय स्वाहा ।
विनिश्ोग : 5 अस्य श्री हरिद्रागणनायकरमन्त्रस्य मदनऋषि: अनुष्टुप् छन्द: हरिद्वा-
गणनायको देवता ममामीशसिद्धये जपे विनियोगः ।
पडड्जन्यास : 5 हुं ग॑ ग्लों हृदयाय नमः । सर्वजनहृदयं कवचाय हुम् ।
हरिद्वागणपतये शिरसे स्वाहा । स्तम्मय स्तम्भय नेत्रत्रयाय वोषटू ।
वरवरद शिखाये वषट् | स्वाहा अस्त्रायफट् ।
पाश्यांकुशों मोदकमेकदन्तं करंदंधानं कनकासनस्थम् ।
हारिद्रखण्डप्रतिमं त्रिनेत्र पीतांशुक॑ रात्रिगणेशमीडे ॥१२५॥
ध्यान : दाहिने हाथों में अंकुश एवं मोदक तथा बाँये हाथों में पाश एवं दनन््त
धारण किये हुए, सोने के सिहासन पर स्थित, हल्दी जैसी आमा वाले, तीन नेत्रवाले,
पीतवस्त्र धारण करने वाले हरिद्रागणपति की बन्दना करता हूं ।

द्वितीय तरज़ ७
वेदलक्ष जपित्वान्ते हरिद्वाचर्णमिश्रितः।
दछ्शांशं तण्डुलेहंत्वा ब्राह्मणानपि भोजयेत् ॥१२६॥
पूर्वोक्ततीठे. प्रयजेदज्भमातृदिशाधवें: ।
एवमाराधितो भन््त्रस्सिद्धो यच्छेन्मतोरथान् ॥१२७॥
पुरश्चरण विधि : इस मन्त्र का ४ लाख जप कर पिसी हल्दी को चावलों में
मिलाकर उससे दशांश होम कर ब्राह्मण मोजन कराना चाहिए ।
पूर्वोक्त रीति से पीठ पर अद्भपूजा, मातृका पूजन एवं दिकृपाल आदि का पूजन
करना चाहिए | इस प्रकार पुरश्ररण करने से सिद्ध मन्त्र समस्त मनोवांछित वस्तुओं को
टिप्पणी : ग्रयोगविधि: : श्लोक १२५ में बतलाई भावना से ध्यान कर मानसपूजा कर अर्घ्य स्थापन करना चाहिए। तत्पश्चात् पीटठपूजा कर केशरों के मध्य में
तीव्रादि पीठ-देवनाओं का पूजन करना चाहिए | फिर मूलमन्त्र से हरिद्रागणपति की
मूरति की कल्पना कर पुनः ध्यान आवाहन से लेकर ५ पष्पाञ्ञलि देने तक यथाक्रमेण
पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए । यथा--
कर्णिका में पूर्व आदि दिशाओं में क्रमशः '5£ गणाधिपतये नमः, 5 गणेशाय नमः,
3 गणनायकाय नमः, 5 गणक्रीडाय नम:--इन मनन््त्रों से पूजन करना चाहिए।
फिर केशरों में '३& हुं गं ग्लों हृदयाय नमः:'--इत्यादि षडज्भन्यास मन््त्रों से अद्भपूजा
करनी चाहिए | तदनन्तर पद्म के दलों में वक़्तुण्ड आदि का पूजन तथा दलों के
अग्न भाग में ब्राह्म आदि मातृकाओं का पूजन करना चाहिए। फिर दलों के बाहर
इन्द्र आदि दिकपालों का तथा वज्ञ आदि आयुधों का पूजन कर धूप, दीप से लेकर
प्रार्थना पर्यन्त समस्त कर्म करना चाहिए ।
इस प्रकार पूजन करके जप करना चाहिए। ४ लाख जप पूरा होने पर हल्दी
मिश्रित चावलों से दशांश हवन करना चाहिए। और फिर क्रमश: तर्पण, मार्जन एवं
ब्राह्मण भोजन आदि करने से पुरश्च रण पूरा तथा मन्त्र सिद्ध हो जाता है ।
शुक्लपक्षे चतुर्थ्या तु कन्यापिष्टहरिद्रया ।
विलिप्यांगं जले स्नात्वा पूजयेदुगणनायकम् ॥१२८॥
तपंयित्वा पुरस्तस्य सहस्न॑ साष्टक॑ जपेतू ।
शत हुत्वा घृतापूर्पभोजयद्ब्रह्मचारिणः ॥१२६॥
कुमारी रपि सन्तोष्य गुरु प्राप्नोति वांछितम् ।
पाशदल्तावन्ययो: ॥ राच्रिगगज्ो हरिद्रागणपलिः ॥ १२०-१२९॥ _ कुमारीरपीति ॥#

हि ६ मन्त्रमहोंदधिः
लाजं: कन्यामवाप्नोति कन्यापि लभते वरम् ॥१३०॥
वन्ध्यानारी रजः स्नाता पूजयित्वा गणाधिपम् ।
पलप्रमाणगोमूत्रे पिष्ठाः सिन्धुवचानिशाः ॥१३१॥
सहस्र॑मन््त्रयेत्कन्यावट्न्त्संभोज्य मोदकः ।
पीत्वा तदोषधं पुत्र लभते गुणसागरम् ॥१३२॥
वाणीस्तम्भं॑ रिपुस्तम्भं कुर्यान्मनुरुपासितः |
जलाग्निचौरसिहास्त्रप्रमुखानपि रोधयेत् ॥१३३॥
काम्थग्रयोग : शुक्लपक्ष की चतुर्थी को कन्या के द्वारा पीसी हल्दी का शरीर में
'लेपकर (तीर्थ आदि के) जल में स्नान कर गणेश जी का पूजन करना चाहिए। फिर
तर्पण कर उनके सम्मुख १००८ जप करना चाहिए। घी एवं मालपुआ से १००
अहुतियाँ देकर ब्रह्म चारियों को मोजन कराना चाहिए । कुमारियों एवं अपने ग्रुरु को
सन्तुष्ट कर साधक मनोवाड्छित फल प्राप्त करता है।
जाजाओं के होम से वधू प्रप्सत होती है, तथा कन्या को भी अनुरूप वर मिलता
है । वन्ध्या स्त्री ऋतुस्नान करके गणेश जी का पूजन कर १ पल (४ तोला) गोमूत्र में
दुधवच एवं हल्दी पीसकर १००० मन्त्र से अभिमन्त्रित करे। फिर कन्या एवं बटुकों
को लड्डू खिलाकर उल औषधि को पीकर गुणवान पुत्र प्राप्त करती है । इस मन्त्र
की उपासना से वाणी स्तम्मन एवं शत्रु स्तम्भन होता है, तथा जल, अग्नि, चोर,
सिंह एवं अस्त्र आदि के प्रकोप को रोका जा सकता है ।
शार्ज्ञीमांसस्थितः सेन्दुर्बीजमुक्त गणेशितुः।
हरिद्राख्यस्थ यजनं पूर्ववत्प्रोदितं मनोः ॥१३४॥
बीजमन्त्र : शाज्ञी (ग) एवं मांसस्थित (ल) में अनुस्वार लगाने से हरिद्रा-
गणपति का बीज मन्त्र (ग्लं) बतलाया गया है । इस मन्त्र का पुरश्ररण पूर्वोक्त रीति से
करना ज्ञाहिए ।
टिप्पणी : विनिशेण : < अस्य श्री हरिद्रागणपतिमन्त्रस्थ वसिष्ठऋषि:, गायत्री
छन्द: हरिद्रागणपतिदवता गं॑ बीज ल॑ शक्ति: ममामीप्0 सिद्धये जपे घिनियोग: ।
पडड्ल्नन्धास : 5 गां हृदयाय नमः । < गें कवचाय हुम् ।
_ & गीं शिरसे स्वाहा । ऊ गौ नेत्रत्रयाय वोषटू ।
# गं शिखायै वषट् । ऊ ग: अस्त्राय फट ।
भोजयेद्त्य तेनानयलि ॥ १३० -१३३ ॥ संत्रांतरमाह ॥ झाड्डीसि॥ झः्ड्रीग: _मांसस्यितः
लकारस्थः ॥ 7 दप्रितिवीज | 7 >द्र पते! प्रजनंपूवंबत् ॥ १३७ ॥

जे तरजड्भर ७७
ध्यान : हरिद्रा चतुर्वाहुं हारिद्रवसनं विभुम् ।
पाशांकुशधरं देव॑ मोदक दब्तमंव क्ञ ।
पुरश्चरणविधि : इस प्रकार ध्यान कर मानसोपचारों से पूजन कर विधिवत शंख
स्थापन, पीठ पूजा, तीब्र आदि शक्तियों का पूजन, अज्भपूजा एवं आवरण पूजा आदि
समरत कार्य पूर्वोक्त रीति के अनसार करने चआहिए |
इस प्रकार ४ लाख जप करने के बाद घी, मधु, शर्करा, एवं हरिद्रामिश्रित
तण्डलों से दर्शांण होम करना चाहिए। फिर तर्पण, मार्जन एवं ब्राह्मण भोजन करने:
से परश्रचरण पूरा होता है ।
प्रोक्ता एते गणेशस्य मन््त्रा इष्टमभीप्सता |
गोपनीया न दुष्टेभ्यो वदनीयाः कर्थंचन ॥१३५॥
इतिश्रोमहीवरविरचिते मन्त्रमहोदघौ
गणेशमन्त्रकथनंनाम द्वितीयस्तरज्भः ॥२॥
उपसंहार : मनोभीष्ठ फल देने वाले ये गणेश जी के मन्त्र बतलाये गये हैं ४
दुर्जनों से ये मन्त्र गुप्त रखने चाहिए तथा उन्हें कमी भी नहीं बतलाना चाहिए।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेद विरक्षितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदघेः
मोहिनी व्याख्यायां द्वितीयस्तरज्भः
॥ $३५॥ इतिमंत्रमहो दधिः नौकायांगगेशमंत्रकथनंतामद्ठितीयस्तरड्भः ॥ २ ॥«

हल तरट्ड
अथ कालीमनून्वक्ष्ये सद्योवाक् सद्धिदायकान् ।
आराधितेयें: सर्वेष्ट प्राप्तुवन्ति जना भुवि॥ १॥
अब तुरन्त वाकसिद्धि देने वाले काली के मन््त्रों को बतलाता हूं जिनके द्वारा
आराधना करने से मनुष्य इस लोक में समस्त अभीष्ठ प्राप्त करता है ।
क्रोधीशत्रितयं वह्लिवामाक्षिविधुभियुंतम् ।
वराहद्वितय॑ वामकर्णचन्द्रसमन्वितम् ॥ २॥
मायायुग्मं दक्षिण च दीर्घासृष्टिः सहृकक्रिया |
चक्रीझिटीशमारूढः प्रागुक्ते बीजसप्तकम् ॥ ३ ॥।
मन्त्रोव्निप्रियांतोयं._. द्वाविशत्यक्षरोमतः |
न चात्रसिद्धसाध्यादिशोधनं मनसापि च॥ ४॥
नयत्नातिशयः कश्रित्पुरश्चर्यानिमित्तकः ।
विद्याराश्याः स्मृतेरेव सिद्धयष्टकमवाप्नुयात् ॥ ५॥
दक्षिणाकाली का मन्त्र : वामाक्षि (ई) एवं विधु (र) के साथ क्रोधीश (क)
अर्थात् क्री, इसकी ३ आवृत्ति, वामकर्ण (ऊ) एवं चन्द्रमा (अनुस्वार) सहित वराह (ह)
--अर्थात् हूँ की २ आवृत्ति, फिर मायायुग्म (हीं हीं) फिर 'दक्षिणे” दी्घासृष्टि . (का)
सहक् क्रिया (लि) भिटोश सहित चक्री (के) और फिर पूर्वोक्त सात बीज (क्रीं क्रीं क्रीं
हूँ हूं हीं क्वीं) तथा अन्त में वह्नलिप्रिया (स्वाहा) लगाने से यह २२ अक्षर वाला मन्त्र
बनता है ।
कालीमत्र न्वक्त प्रतिजानीते ॥ अश्रेति ॥ १ ॥ मंत्रसुद्धरति ॥ क्रोधीशेति ॥ क्रोभीशः्कः ॥
तस्यत्रपंवहवव/मांज्षियि टभिःरेफई फ़ारानुरव, रे यु तम॒ ॥ तेनक्रीक्रींक्रीं ॥ वराह! हः वामक०
ऊ ॥ दक्षिगस्वरुप ॥ खृष्टेःकः॥ दीर्घाआकरयुता॥ क्रियालः॥ सहक इयुतःलिः॥
चक्रीकः ॥ झिटो "मारूढः ए_तःके ॥ प्रगुक्त आद,वक वीजानासप्तकम्् ॥ वहििभियास्त्राहा ॥
यथा.॥ क्र क्र क हूं हैं दादी द क्षिगेकालिकोंकों की हूं हैं दीं ही र्वाढे ति ॥ २--४ ॥ दी घंव्म हूं ॥५--६ ॥

न तरड्भ ७९
इस मन्त्र के लिए सिद्ध साध्य आदि शोधन की आवश्यकता नहीं है । मनोयोग
एवं पुरश्च्रण विषयक अत्यन्त प्रयास की भी आवश्यकता नहीं है । इस महाविद्या के
स्मरण मात्र से आठों सिद्धियाँ मिल जाती हैं ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार :
क्रींक्रींक़ीं हूं हूं हींहींदक्षिणे कालिके क्री क्रीं क्री हूं हं ह्रीं हीं स्वाहा ।
भरवोस्य ऋषिशछन्दउष्णिक काली तु देवता ।
बीज माया दीघ॑क्म शक्तिरुक्ता मनीषिभि; ॥ ६ ॥
षड़्दीर्घाब्बाद्यबीजेन विद्याया अद्भमीरितम् ।
मातृकां पत्चधाभकत्वा वर्णान्द्शदशक्रमात् ॥ ७॥
हृदय भुजयो; पादद्वये मन््त्री प्रविन्यसेत |
व्यापक मनुना कृत्वा ध्यायेच्चेतसि कालिकाम् ॥८॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र का भैरव ऋषि, उष्णिक छन्द, काली देवता,
माया बीज, तथा दीर्घ वर्म शक्ति बतलायी गयी है ।
छ: दीर्घ सहित आद्य बीज से इस विद्या का पडज्भधन्यास करना चाहिए।
वणमाला को १०-१० अक्षरों के ५ भागों में विभक्त कर हृदय, दोनों हाथ एवं
दानों पैरों में न्यास करना चाहिए । फिर मूलमन्त्र से व्यापक कर असित कालिका का
ध्यान करना चाहिए।
टिप्पणी : मन्त्रार्थ : यामल ग्रन्थ में उक्त काली मन्त्र का अर्थ इस प्रकार
बतलाया गया है ।
क्रीं क्री क्री -+ककार मोक्षदायक तथा रकार॑ सर्वतेजोमय है। ईकार शक्ति तथा
बिन्दु ब्रह्म स्वरूप है । इस प्रकार “क्री'--ये ३ बीज सृष्टि, स्थिति
एवं प्रलय कारी है ।
हूँ हें->हकार ज्ञान, अकार गुरु तथा बिन्दु परम शिव है । अतः ये दोनों बीज
शब्द एवं शब्दार्थ ज्ञान देने वाले हैं ।
हीं ह्लीं--हकार परम ज्ञान, रकार परम तेज, ईकार परा शक्ति तथा बिन्दु
परब्रह्म है । ये दोनों बीज सृष्टि एवं स्थिति करने वाले हैं ।
दक्षिणे कालिके--यह सम्बोधन देवी का सान्निध्य देने वाला है ।
स्वाहा--यह मन्त्र जगत् का मातृस्वरूप तथा समस्त पापों का नाशक है ।
पड़गमाह ॥ पडिति॥ क्रांक्रीमित्यादि ॥ मातृकामिति ॥ अआंड ईउ ऊ ऋऋस लू १०
नप्रोहदि ॥ एं।०द्क्षभुजे ॥ ड१०वामभुजे ॥ णं॑ १० वामपादे इति ॥ ७-८ ॥ ध्यानमाह ॥

विनियोग / आ# अस्य कालीमन्त्रस्य भेरव ऋषिः उष्णिक् छन््दः काली देवता
हीं बीज॑ हूं शक्ति: (क्रीं कीलक) ममामीष्ट सिद्यये ( पुरुषार्थ ऋतुष्टय सिद्धये ) जपे
विनियोगः ।
ऋष्यादि न्यास :
कराज्नन्यास :
मन्त्रमहोदधि:ः
मरव ऋषये तमः शिरसि ।
उष्णिक छन्दसे नमः मुखे ।
(दक्षिण) काली देवतायै नम: हृदि ।
हक्लीं बीजाय नमः गुह्मे ।
हूँ शक्तयें नमः पादयो: ।
क्रीं कीलकाय नम: सर्वाज् ।
5 क्रां अंगुष्ठाभ्यां नमः | हृदयाय नमः ।
३ क्री तर्जनीभ्यां नमः | शिरसे स्वाहा ।
5 क्र मध्यमाम्यां नम: | शिखायै वषट् ।
क्रे अनामिकाम्यां नमः । कवचत्नाय हुम ।
करों कनिष्ठकाम्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषटू ।
क्र: करतल कर पृष्ठाभ्यां नम: । अस्त्राय फट् ।
वर्णन्यास : अंआंइंईउंऊं ऋ ऋ ल् लू नमः हृदि |
एं एँ ओं औं अं अः क॑ खं गं घं नमः दक्षबाहौ ।
विज्ञेष : इस न्यास के विषय में कुछ मतभेद सम्प्रदाय में प्रचलित है । बिरूपाक्ष
के मतानुसार सविन्दु न््यास करना चाहिए, जैसा कि ऊपर लिखा गया है। मन्त्र
महोदधिकार इसी सम्प्रदाय को मानते हैं । किस्तु कालीतन्त्र के अनुसार निरबिन्दु न्यास
करना चाहिए, यथा--अ आ *““'“““लू नमः हृदि इत्यादि । काली के उपासना में
उक्त दोनों प्रकार का वर्ण न्यास आज प्रचलित एवं शास्त्र सम्मत माना जाता है ।
अन्य आवश्यक्र न्यास : वोरतन््त्र के अनुसार षोढा, तत्त्व एवं बीज, ये तीनों
न्यास अनिवार्य हैं, नित्य पूजा में इन तीनों को न करने से पूजा अज्भहीन हो जाती
है । ये न्यास इस प्रकार हैं--
पोढान्यास : वीरनन््त्र में लिखा हैं कि सर्वप्रथम शुद्ध मातृका न्यास करना
घाहिए ।

डा तरज्र ८१
फिर मातृका वर्णों को प्रणव से पुटित कर ललाट आदि में न्यास करना चाहिए,
तत्पश्चात् प्रणव को मातृकावर्ण से पुटित कर मातृकान्यास के स्थानों में क्रमशः
न्यास करना चाहिए, यथा--अं * अं नमः ललाटे, आं <* आं नमः मुखे “इत्यादि ।
इसी प्रकार श्रीवीज से मातृकावर्ण को पुटित कर उक्त अज्जों में न््यास करना
चाहिए, यथा--श्रों अं श्रीं नमः ललाटे, श्रीं आं श्रीं नमः मुखे “इत्यादि ।
इसके बाद मातृकावर्ण से श्रीबीज को पुटित कर उक्त अज्ों में न्यास करना
चाहिए, यथा--अं श्रीं अं नमः ललाटे, आं श्रीं आं नमः मुखे *“इत्यादि ।
फिर काम बीज से पुटित मातृका वर्णों का उक्त अज्ों में न्यास करना चाहिये,
यथा-- क्लीं अं क्लीं नमः ललाटे, क्लीं आं क्लीं नमः मुखे “इत्यादि ।
तदनन्तर मातृकावर्ण से पुटित काम बीज का उक्त अज्धों में यास करना चाहिए,
यथा--अं क्लीं अं नमः ललाटे, आं क्लीं आं नमः मुखे'**“इत्यादि |
तत्पश्चात् माया बीज से पुटित वर्णों का उक्त अज्ों में न्यास करना चाहिए,
यथा- हीं अं हीं नमः ललाटे, हीं अं हीं नमः मुखे ** इत्यादि ।
इसके बाद मातृका वर्ण से पुटित मायाबीज का उक्त अंगों में न्यास करना चाहिए,
यथा--अं छ्वीं अं नम: ललाटे, आं हीं आं नम: मुखे “* इत्यादि ।
तदनन्तर “क्रीं क्री' इन बोजों से “ऋ ऋ ल् ल्! को पुटित कर उक्त स्थानों में
न्यास करना चाहिए, यथा-क्रीं क्री ऋ हर लू ल॒ क्रीं क्रीं नमः ललाटे “इत्यादि ।
इसके बाद “ऋ ऋ लू ल' से 'क्रीं क्री' को पुटित कर उक्त स्थानों में न्यास करना
चाहिए, यथा--ऋ ऋ लू ल॒ क्री क्री ऋ ऋ लू ल' नमः ललाटे....इत्यादि ।
और अन्त में मूलमन्त्र से मातृका वर्ण को पुटित कर तथा मातृका वर्ण से मूलमन्त्र
को पुटित कर क्रमश: उक्त स्थानों में न््यास करना चाहिए ।
इस प्रकार अनुलोम-बविलोमात्कम न्यास कर मूलमन्त्र से १०८ बार व्यापक न्यास
करना चाहिए ।
तत्तवन्यास्त : स्वतन्त्र तन््त्र के अनुसार उक्त २२ अक्षर वाले मन्त्र के ७, ६ एवं
९ अक्षरों के तीन भाग कर उनसे तत्त्वन्यास करना चाहिए, यथा--
क्रींक्रींक़ींहूँ हूँ हीं हीं आत्म तत्त्वाय स्वाहा पादमूलात् नाभिपर्यन्तम् ।
दक्षिणे कालिके 5 विद्यातत्त्वाय स्वाहा नाभितः हृदयास्तम् ।
क्रीं कीं क़रींहूँहूँ हीं क्ींस््वाहा 5 शिवतत्त्वाय स्वाहा हृदयातु मस्तकान्तम् ।

८२ मन्त्रमहोद धिः
बीजन्यास : उक्त मन्त्र के ७ बीजों का क्रमशः ब्रह्मरन्ध् आदि स्थानों में न्यास
करना बीज न्यास कहलाता हैं । यह न्यास इस प्रकार होता है--
क्रीं नमः ब्रह्मरन्शें । हूँ नमः गुहो ।
क्रीं नम: श्रूमध्ये । हीं नमः मुखे ।
क्रीं नमः ललाटे । हीं नमः सर्वाज़ ।
हूँ नमः नामौ ।
इन सब न््यास्तों के बाद मूल मन्त्र से ७ बार व्यापक न्यास कर (यथोक्त मुद्राएं
दिखाकर ) भगवती दक्षिण कालिका का ध्यान करना चाहिए ।
सद्यश्छिन्नशिरः कृपाणमभयं हस्तैवंरंबिश्रतीं
घोरास्यां शिरसांस्र॒जासुरुचिरामुन्मुक्तकेशावलिम् ॥
सृक््कचसृक॒प्रवहांश्मशाननिलयां श्र॒त्योः शवालंद़्ात
श्यामांगीं कृतमेखलां शंवकरौदंवीभजे कालिकाम् ॥ ६ ॥
ध्यान : दक्षिण कालिका देवी कराल मुखवाली हैं । उनके केश खुले हुए हैं ।
गले में मुण्डमाला है । उनके ४ भुजाएं हैं । बाएं तिचले हाथ में तुरन्त कटा मुण्ड है
तथा ऊपरी हाथ में अमय मुद्रा है । दायें निचले हाथ में वरद मुद्रा तथा ऊपरी हाथ
में खड़ग है । उनके होठों के किनारों से रक्त च् रह है । कानों में दो शव शिशु आभूषण
के रूप में लटक रहे हैं | कमर में शवहस्त निर्मित करधनी शोभमायमान है । उनका
श्याम वर्ण है तथा वे सदा श्मशान में रहती हैं--ऐसी दक्षिण कालिका देवी का मैं
ध्यान करता हूँ ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्ष जुहुयात्तदर्शांशतः ।
प्रसूनीः करवीरोत्थैः पूजायन्त्रमथोच्यते ॥ १०॥
इस प्रकार ध्यान कर १ लाख जप करना चाहिए, तथा कनेर के फूलों से
दर्शांश होम करना चाहिए । अब उनके पूजायन्त्र को बतलाते हैं ।
आदौ पषट्कोणमारच्य त्रिकोणत्रितयं ततः।
पद्ममष्टदल बाह्मेभूपुरं तत्र पूजयेत् ॥ ११॥
काली पूजन यन्त्र: सर्व प्रथम षड्कोण लिखकर फिर रे त्रिकोण बनाने
चाहिए | इसके बाद अष्ट दल कमल और उसके बाहर भूपुर बनाकर इस यन्त्र पर
काली का पूजन करना चाहिए। (देखिये चित्र नं० ३)
सद्यइतिं | खद्बवरारौदक्षयोः ॥ सद्यश्छिन्नशिरो 3भयेवामयो: ॥ खुक्किणो रोष्टप्रांतयो रसजो
रुधिरस्यप्रवाहो यस्यास्ताम् ॥ श्रत्योः कर्णयोःशवालंकारयुताम् ॥ ९०११ ॥

| तरज्र ८३
टिप्पणी / यह ३ त्रिकोण वाला यन्त्र काली उपासना में गौड़ माना गया है ।
मुख्य यन्त्र में ५ त्रिकोणों का उल्लेख किया गया है । मुण्डमाला तन््त्र के अनुसार
सर्वप्रथम बिन्दु फिर निजबीज (क्रीं) और भुवनेश्वरी बीज (हीं) लिखे। इसके बाहर
त्रिकोण और उसके बाहर ४ और त्रिकोण बनाने चाहिए | फिर वृत्त, अष्टेटल कमल
और पुनः वृत्त बनाकर अन्त में चतुर्द्वारवाला भूपुर बनाना चाहिए। (देखिये चित्र नें०४)
जयाख्या विजया पश्चादजिता चापराजिता |
नित्याविलासिनी चापि दोग्ध्यघोरा च मंगला ॥१२॥
पीठशक्तय एताः स्युः कालिकायोगपीठतः |
आत्मने हृदयांतोयं मायादिः पीठमन्त्रकः | १३ ॥
अस्मिन्पीठे यजेहेवीं शवरूपशिवस्थिताम् |
महाकाल रतासक्तांशिवाभि दिक्षु वेष्टिताम्॥ १४ ॥
अद्भानि पृव॑माराध्य षट्पत्रेषु समर्चयेत्।
कालीं कपालिनीं कुल्लां कुरुकुल्लां विरोधिनीम् ॥१५॥
विप्रचित्तां च संपूज्य नवकोणेषु पूजयेत् ।
उम्रामुग्रप्रमां दीप्वां नीलां घनबलाकिके ॥ १६ ॥
मात्रां मुद्रां तथामित्रां पूज्याः पत्रेषु मातरः |
पद्मस्याष्टसुपत्रेषु ब्राह्मी नारायणीत्यपि ॥ १७॥
माहेश्वरी च चामुण्डा कौमारी चापराजिता।
वाराही नारसिही च पुनरेतास्तुभूपुरे ॥१८॥
भेरवीं महदाद्यांतांसिहादां घूम्रपूविकाम् ।
भीमोन््मत्तादिकां चापि वशीकरणभंरवीम् ॥ १६ ॥
मोहनायां समाराध्य छाक्रादीनायुघान्यपि ।
एवमाराधिता काली सिद्धा भवति मन्त्रिणामू ॥ २०॥
पूजन विधि : जया, विजया, अजिता, अपराजिता, नित्या, विलासिनी, दोग्श्री,
अघोरा एवं मगला--ये पीठ शक्तियाँ होती हैं । “हीं कालिका योग पीठात्मने नमः”
यह पीठमन्त्र हैं ।
इस पीठ पर शवहूपी शिव पर स्थित, महाकाल में आसक्त एवं चारों ओर
शिवाओं से घिरी हुई देवी का पूजन करना चाहिए |
पीठमंत्रमाह ॥ आत्मनइति ॥ हींआत्मनेनमहति ॥ १३--१८॥ महदाद्यागहाभेरवीम् ॥
सिंहाद्ांसिहमैरवीम, ॥ धूज्नपूर्बिकांधूम्नमेरवीम् ॥ भीम ,न्मत्ताविकांभीमभरवीमुन्मत्तमेरवीच ॥ १९॥ मोहनादां मोहनभरवीम् ॥ २० ॥

८ मन्त्रमहोदधि:
सर्वप्रथम अंग पूजा कर षडकोण में काली, कपालिनी, कुल्ला, कुरूकुलला, विरोधिनी
एवं विप्रच्नित्ता का पूजन कर ( ३ त्रिकोणों के ) ९ कोणों में उग्रा, उम्रभ्रमा, दीघ्ता,
नीला, घना, बलाकिका मात्रा मुद्रा एवं मित्रा का पूजन करना चाहिए । कमल के ८
दलों में ब्राह्मी, नारायणी, माहेश्वरी, चामुण्डा, कौमारी, अपराजिता, वाराही, एवं
नारसिही का पूजन करना चाहिए । भूपुर में महामरवी, सिंहमरवी, धृम्रमेरवी, मीमभैरवी, उन्मत्त मैरवी वशीकरण मैेरवी, एवं मोहन भेरवी का पूजन कर इन्द्र आदि
दिक्ृपाल तथा वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पूजा करने से
मान्त्रिक को काली सिद्ध हो जाती है ।
टिप्पणी : काडी पूजन की पद्धति : श्लोक ९ के अनुरूप भावना से दक्षिण
कालिका देवी का ध्यान कर मानस पूजा करनी चाहिए फिर अर्ध्य स्थापन करना
चाहिए, यथा--अपने बाँयी ओर भूमि में हूँ” गर्मित जिकोण लिखकर, उस पर आधार
सहित अर्ध्यपात्र रखकर, उसमें शुद्धजकल भरकर, गन्ध आदि डालकर “गज़े च
यमुने चेव०” इत्यादि मन््त्रों से उसमें तीथों का आवाहन करना चाहिए। फिर “यं
वक्लिमण्डलाय दशकलात्मने नमः इस मन्त्र से आधार की, “अं सूयंमण्डलाय द्वादशकलात्मने नमः--इस मन्त्र से शंख की तथा 'उं सोममण्डलाय षोडणकलात्मने नम:/--
इस मन्त्र से जल की पूजा करनी चाहिए ।
तत्पश्चात् '# क्रां हृदयायनमः”, 5 क्रीं शिरसे स्वाहा, 5 क्र शिखायै वषट, 3*
करें कवचाय हुम्ू “इन मन्त्रों से क्रमशः आग्नेय, ईशान, नेऋत्य एवं वायब्य कोणों
में पूजन कर “ क्रों नेत्रत्रयाय वौषट्'--इस मन्त्र से मध्य में तथा $# क्र: अस्त्राय
फट्'--इस मन्त्र से चारों दिशाओं में पूजन करना चाहिए ।
फिर मत्स्यमुद्रा से अर्ध्यपात्र को ढंककर १० बार मूलमन्त्र का जपकर धेनुमुद्रा से
अमृतीकरण, अस्त्र से संरक्षक कर भूतिनी एवं योनिमुद्रा दिखाकर उस जल में से कुछ
जल प्रोक्षणीपात्र में डालकर मूलमन्त्र बोलते हुए उस जल को अपने ऊपर तथा पूजन
सामग्री पर छिड़कना चाहिए | इसके बाद पीठ पूजन करना चाहिए |
पीठ पूजा : कणिका में “5 आधार शक्तये नमः, <* प्रकृत्य नमः, ४* कमठाय
नमः, 5 शेघाय नमः, 3 पृथिव्ये नमः, 3# सुधाम्बुधये नमः, 5* मणिद्वीपांय नमः, 3
चिन्तामणिगृहाय नमः, 5 श्मशानाय नमः एवं * पारिजाताय नमः'--इन मन््त्रों से
पूजन कर करणिका के मूल में ' रत्न वेदिकायै नमः! -- इस मन्त्र से पूजनकर करणिका
के ऊपर '3# मणिपीठाय नमः” इस मन्त्र से पूजत करना चाहिए ।
फिर चारों दिशाओं में “3 मुनिभ्यों नमः, 3 देवेम्यों नमः, 5* शिवाम्यो नमः,
$ शिवमुण्डेम्यो नमः, 5 धर्माय नमः» 3 ज्ञानाय नमः, #* वैराग्याय नमः» 3*
ब््फ

हे तरज् ८५
ऐश्वर्याय नमः, <* अधर्माय नमः, 5 अज्ञानाय नमः, ३ अवैराग्याय नमः, 3*
अनेश्वय य नमः, एवं हीं ज्ञानात्मने नमः--इन मन्त्रों से पूजन करना चाहिए ।
तदनन्तर केशरों में पूर्व आदि क्रम से “४ जयायै तमः, 3* विजयाये नमः, 5* अजिताये
नमः, ४» अपराजितायै नमः, 5 तित्याये नमः, 3 बविलासिन्ये नमः, <# घोराये नमः
एवं मंगलायै नमः-- इन मन््त्रों से पूजत कर उसके ऊपर “ह्वीं कालिका
योग पीठात्मने नमः” इस मन्त्र से पूजन करना चाहिए |
पीठ के उत्तर में ४ गुरुभ्यो नमः, 3* परम गुरुम्यो नमः, 5* परापर गुरुम्यों
नमः एवं 5 परमेष्ठि गुम्झयों नमः”,इन मन्त्रों से गुरु पूजन कर पुनः दक्षिण कालिका का
ध्यान कर पुष्पाज्ञलि लेकर मूलमन्त्र से कल्पित मूर्ति में ४ देवेशि भक्तिसुलभे परिवारसमन्विते । यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरा भव | मूल दक्षिणे कालिके देवि
इहावह २ इहतिषप्ठ २ इहसन्निरुढस्व इह सन्निहिता भव!--इस मन्त्र से आवाहन
करना चाहिए ।
फिर “हुं' से अवगुण्ठत कर अज्न्यासमन्त्र से सकलीक रण, घेनुमुद्रा से अमृतीकरण,
परमीकरण मुद्रा से परमीकरण करके क्रमशः भूतिनी, आकर्षणी एवं योनि मुद्राएँ,
दिखाकर प्राणप्रतिष्ठाकर मूलमन्त्र से पाद्य आदि उपचारों द्वारा पूजन करना चाहिए,
यथा--'मूलं एतत्पायं दक्षिणकालिकायै नम:'-- इस मन्त्र से पाद्य समपित कर इसी
प्रकार “अर्ध्य स्वाहा, इदमाचमनीयं स्वधा, स््तानीयं निवेदयामि, पुनराचमनीयं स्वधा,
एष गन्धों नमः, एतानि पुष्पाणि वौषट्!--इन मन्त्रों से पुष्प समर्पण पर्यन्त पूजन
करना चाहिए | फिर मूलमन्त्र से ५ पुष्पाज्नलियाँ प्रदान करनी चाहिए ।
तत्पश्चात् 'मूलं एप धूपों तम:” से धूप देकर तथा 'मूलं एप दीपो तमः” से दीपक
दिखाना चाहिए | साथ ही '# जयध्बनि मन््त्रमातः स्वाहा' से घणष्टा पूजन कर उसे
बायें हाथ से बजाते रहना चाहिए । धूप अधोमुख करके तथा दीपक दृष्टि तक ऊपर
उठाकर प्रदान करना चाहिए। फिर मूलमन्त्र से ३ पुष्पाज्नललियाँ देकर नैवेद्य समपित
कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
आवरण पूजा : “श्री दक्षिणे कालिके देवि आवरणं'ते पूजयामि'--ऐसा बोलकर
माँ से आज्ञा लेकर षडज्भपूजा करनी ज्ञाहिए। यथा--आग्नेये-३ क्रां हृंदयाय नमः,
ईशाने-< क्रीं शिरसे स्वाहा, नऋत्ये-३ क्र शिखायै वषट्, वायब्ये-3* क्र कवचाय हुम्,
अग्रे-5* क्र नेत्रत्रयाय वौषट्, चतुदिक्षु-3* क्र: अस्त्राय फट्” से पूजन कर 'मूलं अमीष्ट
सडि! 2०2०० प्रथमावरणार्चनम्' बोलकर पुष्पाजञ्ञलि चढ़ानी चाहिए ।

८६ मन्त्रमहों दधि:
फिर षडकोण में क्रमशः “5 काल्यैनम:, #* कपालिन्ये नमः, ३ कुल्लायै नमः,
कुरुकुल्लायै नमः, 3 विरोधिन्यें नमः एवं ७ विप्र चित्ताये नमः, इन मन्त्रों से
पूजन कर 'मूलं अभीष्ट सिद्धि ०' बोलकर पुष्पाञ्ञलि चढ़ानी चाहिए ।
तदनन्तर तीनों त्रिकोणों में से प्रथम त्रिकोण के कोणों में “३ उग्राये नमः, उ*
उम्रप्रभाय नमः, 3 दीप्ताये नमः से, द्वितीय त्रिकोण के कोणों में '3# नीलायै नमः,
5» घनाये नमः, ३ बलाकायै नमः” से, तथा तृतीय त्रिकोण के कोणों में 5 मात्राये
नमः, 3 मुद्रायै नमः, 5 मित्रायै नमः” से पूजन कर “मूल अभीष्टसिद्धि ०! बोलकर
पुष्पाज्ञलि चढानी चाहिए ।
तत्पश्चात् अश्दल में पूर्व आदि क्रम से “<# ब्राहये नमः, 3* नारायण्ये नमः, 3४
महेश्वर्यें नमः, 5 चामुण्डाये नमः, 5 कौमार्यें नमः, & अपराजिताये नमः, ऊँ वाराह्मे
नमः, एवं 5 नारसिहौँ नमः--इन मन््त्रों से पश्योपत्नार से पूजन कर 'मूल अमीष्ट
सिद्धि०' बोलकर पुष्पाश्जलि चढ़ानी चाहिए ।
इसके बाद भूपुर में क्रमशः आठों दिशाओं में ३* महामरव्य नमः, 3 सिंह मरबव्य
नमः, 5 धूम्र मरब्ये नमः, <* मीम मेरव्य नमः, ३* उन्मत्त भरव्ये नमः, 5* वशीकरण
मैरव्ये नमः, # मोहन मंरव्ये नमः एवं 5 महा भेरव्ये नमः, इन मन्त्रों से भेरवियों
का पूजन कर “मूल अमीष्टसिरद्धि०” बोलकर पुष्पाञ्ञलि चढ़ानी चाहिए ।
फिर भूपुर के बाहर 3# इन्द्राय नमः, ३# अम्नये नमः, 5 यमाय नमः, ३&
निऋतये नमः, 5 वरुणाय नमः, 5 वायवे नमः, <& सोमाय नमः, उ* ईशानाय नमः,
ऊ* ब्रह्मणे नमः एवं 5 अनन्ताय नमः,इन मन्त्रों से दिकपालों का पूजन करना चाहिए ।
इसके बाद दिक॒पालों के पास उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा--७* वज्ञाय
शक्तये नमः, 5 दण्डाय नमः, 5* खंडगाय नमः, 5» पाशाय नमः, 5४ अकुशाय
नमः, 3* गदाये नमः, त्रिशुलाय नमः, 3* चक्राय नमः, एवं 3७ पद्माय नमः:--इन मन्त्रों
से आयुधों का पूजन करना चाहिए | फिर मूल मन्त्र से ३ पुष्पाञ्नलियाँ देकर देवी के
दक्षिण माग में महाकाल मैरव का ध्यान करना चाहिए, यथा--
“पमहाकालं यजेद् देब्या: दक्षिणे धूम्र वर्णकम् ।
विश्रतं दण्डखट्वाजौ दंष्ट्रा मीममुख्ं- शिशुम् ।।
व्याप्नचर्मावृतं-करटि.. तुन्दिलं_ रक्तवाससम् ।
जिनेत्रमू्थकेश॑ च. मुण्डमालाविभूषितम् ॥।
जटामारलसचवन््द्रखण्डसुग्रं ज्वलन्निमम् ॥!
ऐसा ध्यान कर “ हूँ क्ौं यां रा लां वां आं क्रीं महाकाल भेरव सर्वविघ्नानु नाशय

डे तरज्भ ८७
नाशय हीं श्रीं फट् स्वाहा'--इस मन्त्र से पाद्य आदि उपचारों से विधिवत उनका
पूजन कर ३ वार तर्पण करना चाहिए ।
फिर मूलमन्त्र से गन्न्ध आदि उपचारों से देवी का पूजन कर देवी का ध्यान करते
हुए मूलमन्त्र का जप करना चाहिए | काम्यजप में जिह्ना पर कपूर लगा लेना चाहिए ।
जप पूरा करने के बाद 3* गुह्मातिगुह्ागोप्ल्ी त्व॑०” मन्त्र से देवी के वायें हाथ
में जप समपित कर प्रदक्षिणा कर अष्टराज्भ प्रणाम करते हुए जगन्मज़ल नामक कवच
का पाठ करना चाहिए ।
फिर देवी के अज्ों में आवरण देवताओं को विलीन कर संहार मुद्रा से 'दक्षिणे
कालिके देवि ध्ष्मस्व” कहकर चिसर्जन करे । और फिर देबी के तेज को पुष्प के साथ
अपने हृदय में आरोपित कर निवेदित नवेद्य का कुछ अंश उच्छिए्टच्राण्डालिन्यं
नमः” इस मन्त्र से ईशान कोण में प्रदान कर निर्माल्य को मस्तक पर धारण कर
बिहार करे ।
उक्त मन्त्र के पुरश्नरण में २ लाख जप करना चाहिए । दिन में पवित्र एवं
हविष्यान्न खाकर १ लाख जप करना चाहिए। तथा रात्रि में ताम्बूल खाकर शय्या
पर बैठकर १ लाख जप करना चाहिए । जप पूरा ,ने पर दशांश हवन, तर्पण,
अभिषेक एवं ब्राह्मण भोजन करा कर अस्त में गुरुदेव को दक्षिणा देकर उनका आशीर्वाद
लेना चाहिए |
ततः प्रयोगान्कुर्वीत महाभेरवभाषितान् |
आत्मनोर्थे परस्यार्थक्षिप्रसिद्धि प्रदायकान् ॥ २१ ॥
स्त्रीणां निन्दां प्रहारं च कोटिल्यं वाप्रियं वचः |
आत्मनोहितमन्विच्छन्कालीभक्तों विव्जमेत् ॥ २२॥
पुरश्नरण द्वारा मन्त्र सिद्ध होने के बाद महारमरव द्वारा बतलाये गये शीघ्र सिद्धि-
दायक काम्य प्रयोगों को अपने या किसी अन्य के लिए करना चाहिए ।
स्त्रियों की निन््दा, उनको मारना, उनसे कुटिल व्यवहार करना या अप्रिय
बॉलना--ये सब बातें अपना हित चाहने वाले काली के भक्त को छोड देनी चाहिए ।
सुहशों मदनावा संपश्यन् यःअ्रजपेन्मनुमू |
अयुत॑ सोचिरादेव वाक््पते: समतामियात् ॥२३॥
दिगम्बरो मुक्तकेशः श्मशानस्थोधियामिनि ।
जपेद्योयुतमेतस्य भवेयु: सर्वकामनाः ॥२४॥

के
८८ मन्त्रमहोदधिः
शाव॑ हृदयमारुह्म निर्वाताः प्रेतभूगतः ।
अकंपुष्पसहस्रेणाभ्यक्तेन स्वीयरेतसा ॥२५॥
देवीं यः पूजग्रेड्भूक्तया जपन्नेकेकशों मनुम् ।
सोचिरेणव कालेन घरणीप्रभुतां ब्रजेत् ॥२६॥
रजः कीणंभगं नार्या ध्यायन्योयुतमाजपेत् ।
सकवित्वेन रम्मेण जनान्मोहयति श्लरुवम् ॥२७॥
त्रिपंचारे महापीठे शवस्य हृदि संस्थिताम् |
महाकालेन देवेन मारयुद्ध॑ प्रकुवंतीम् ॥२८॥
तां ध्यायन्स्मेरवदनां विदधत्सुरतं स्वयम् । ।
जपेत्सहस्रमपि यः सशझ्भूरसमों भवेत् ॥२९६॥
अस्थिलोमत्वचायुक्तं मांस मार्जारमेषयोः ।
उष्ट्रस्य महिषस्यापि बलि यस्तु समपंग्रेत् ॥२०॥
भूताष्टम्योमंघ्यरात्रे वश्याः स्युस्तस्य जंतवः ।
विद्यालक्ष्मीयशः पुत्र: स चिरं सुखमेधते ॥३१॥
यो ह॒विष्याशनरतो दिवा देवीं स्मरज्ञपेत् ।
नक्त निधुवतासक्तो लक्षं स स्याद्धरापति; ॥३२॥
'क्तांभोजेहुंत॑मंलत्री धर्नजयति वित्तपम् ।
बिल्वपत्रभंवंद्राज्यं रक्तपुष्पंवंशीकृतिः ॥३३॥
असृजामहिषादीनां कालिकां यस्तुतपंगरेतू ।
तस्य स्युरचिरादेव करस्थाः सवस्रिद्धयः ॥३४॥
यो लक्ष॑ प्रजपेन्मन्त्र शवमारुह्म मन््त्रवित् ।
काम्थ प्रयोग : सुन्दरी के ग्रुप्तांग को देखते हुए जो साधक १० हजार जप करता
है, वह शीघ्र ही बाक्पति (वृहस्पति) के तुल्य हो जाता है । रात्रि में श्मशान में बेठकर
दिगम्बर एवं केश खोलकर जो इस मन्त्र का १० हजार जप करता है, उसकी सब
कामनाएं पूरी होती हैं ।
श्मशान में जाकर शव के हृदय पर बंठकर विवस्त्र होकर जो साधक अपने वीर्य
से अभ्यक्त आँक के पुष्पों से एक-एक मन्त्र के साथ एक-एक पुष्प द्वारा--इस प्रकार
१ हजार पुष्पों से देवी का पूजन करता है, वह शीघ्र ही पृथ्वी का स्वामी (राजा)
॥ २५--२७ ॥ त्रिगु गाःपंचाराःको णायस्थेद् शेपीठे महा काले नभर्त्रा मा रयु द॑ सुरतं कुबंतीम्

दर त्तरड्र ८९
स्त्री के रजाकीर्ण मग का ध्यान करते हुए जो व्यक्ति १० हजार जप करता है,
वह अपनी उत्कृष्ट कवित्व शक्ति से लोगों को संमोहित कर देता है ।
त्रिगुण एवं पदञ्ञार कोणवाली पीठ पर शव के वक्ष पर बैठी, अपने भर्ता महाकाल
के साथ सुरत में प्रवृत्त, स्मेरमुखी देवी का ध्यान करते हुए जो साधक स्वयं सुरत
करते हुए उक्त मन्त्र का १ हजार जप करता है, वह शंकर के समान हो जाता है ।
कृष्ण पक्ष की अश्मी के दिन मध्य रात्रि में मार्जार, भेड़, ऊंट या भसा के हड्डी,
रोम एवं खाल सहित माँस की जो व्र्याक्त बलि देता है, समस्त जन्तु उसके वश में हो
जो साधक दिन में हविष्यान्न खाकर देवी का स्मरण करता हुआ जप करता है,
वह विद्या, लक्ष्मी, यश, पुत्र एवं दीर्घकाल तक सुख प्राप्त करता है ।
रात्रि में श्मशान में बैठकर १ लाख जप करने वाला व्यक्ति राजा हो जाता है ।
लाल कमल की आहुतियों से व्यक्ति मन््त्री बन जाता है और कुबेर से भी बढ़कर
सम्पत्तिशाली हो जाता है। बेलपत्र के होम से राज्य मिलता है तथा लालपुष्पों के
हवन से वशीकरण होता है ।
भैसा आंदि के रक्त से जो व्यक्ति कालिका का तर्पण करता है, शीघ्र ही समस्त
सिद्धियाँ उसके हाथ में आ जाती हैं ।
जो मान्त्रिक शव पर बंठकर उक्त मन्त्र का १ लाख जप करता है, उसका मन्त्र
सिद्ध हो जाता है तथा शीघ्र ही समस्त मनोकामनाएं पूरी होती हैं ।
तस्य सिद्धोमनुः सद्यः सर्वेप्सितफलप्रदः ॥३५॥
तेनाश्वमेघ प्रमुखेर्यागेरिष्टंसु जन्मना ।
दत्त दानं तपस्तप्रमुपास्ते यस्तुकालिकाम् ॥३६॥
ब्रह्मा विष्णु: शिवों गौरी लक्ष्मीगंणपती रविः |
जो व्यक्ति कालिका की उपासना करता है, वह अश्वमेध आदि यज्ञ, दान एवं
तप आदि के फल के समान अपने जीवन को सार्थक बनाता है |
जो व्यक्ति सदैव काली का पूजन करता है, वह ब्रह्मा, विष्णु, शिव, गौरी, लक्ष्मी,
गणपति, सूर्य एवं अन्य समस्त देवताओं का स्वयं पूजन कर लेता है।
पूजिताः सकला देवा यःकालीं पूजय्रेत्सदा ॥२७॥
अथ कालीमन्त्रभेदा उच्यन्ते सिद्धिदायिनः |
मायायुगं कू्चयुग्म॑ करशान्तिविधुत्रयम् ॥३८॥
॥ ३५-३७ ॥ कालीम॑त्रमेदानाह ॥ मायेति॥ मायाहीं ॥ कूच्चेहूं ॥ करः स्वरूपम् ॥

हर ० मन्त्रमहो दधिः
दक्षिणेकालिके पू्वंबीजानि स्युविलोमतः ।
एकविद्यतिवर्णात्मा ताराद्य/पूवंबर्याजिः ॥३६॥
बिल्वमूले शवारूढों वटमूले तथैव च।
लक्ष॑ मनुमिमं जप्त्वा स्वसिद्धीश्वरों भवेत् ॥४०॥
काली के अन्य मन्त्र : अब सिद्धिदायक काली मन्त्रों के भेद बतलाते हैं।
सर्वप्रथम तार (३४%) दो माया बीज (हीं) दो क्र्च (हैं) तीन कर शान्ति विधु (क्री)
फिर 'दक्षिणे कालिके' और अन्त में विलोम क्रम से उक्त बीज लगाने से २१ अक्षर
वाला मन्त्र बनता है । इसका पूजन एवं पुरश्चरण पूर्वोक्त रीति से करना चाहिए ।
बिल्ववृक्ष के नीचे, शव पर या वटवृक्ष के नीचे बेठकर इस मन्त्र का ५ लाख जप
करने से (साधक) सब सिद्धियों का स्वामी बन जाता हैं ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्ार : > हों हो हूँ हूँ क्रीं क्री क्रीं दक्षिणिकालिके क्री क्रीं क्रीं
पूजा एवं पुरश्चरणविधि : इस मन्त्र के व्यास, ध्यान, पूजन एवं पुरश्चरण की
विधि पूर्वोक्त मन्त्र के समान है । जप संख्या १ लाख है | तथा इसका जप बिल्ववृक्ष के
नीचे, बटवृक्ष के नीचे या शव पर बैठकर करने से व्यक्ति समस्त सिद्धियाँ प्रा
करता है ।
काली कूर्च चहल्लेखा दक्षिणेकालिके पठेत् ।
पुन्र्बीजत्रय॑ं वह्लिवधूम॑न्वक्षरों. मनुः ॥४९१॥
यजन पूव॑वत्प्रोक्तमस्थ मन्त्रस्य मन्त्रिभिः |
विशेषान्नसुरादीनामयमाकषंणे क्षमः ॥४२॥
चौदह अक्षर का तन्त्र : काली बीज (क्रीं) कर्च (हूँ) हल्लेखा (हीं) फिर
“दृक्षिणि कालिके' फिर तीनों बीज ((क्रीं हूँ हीं) तथा अन्त में वक्लिवध् (स्वाहा) लगाने
से १४ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
मन्त्र शास्त्र के आच्ार्यों ने इस मन्त्र का भी पूजन पुरश्चरण आदि पूर्वोक्त मन्त्र के
समान बतलाया है । यह मन्त्र मतुष्प एवं देवताओं को आकर्षित करने का
विशेष सामर्थ्य रखता है ।
ज्ञातिरी ॥ विधुर्विन्दुः ॥ क्री ॥ उक्तत्रीजानिब्युस्क्रेण ॥ स्वरूपमन््यत्॥ <* हंहींहेंहूक़ीं-
क्रींक्रीं दक्तिणिकालिकेकों क्रो क्री हू हूंढीं हीं मिल्येक विशवत्यण : ॥ ताराष्य.प्रणवाद्यः ॥ ३८ ॥ ३९॥
४० ॥ मत्रांतरमाह ॥ काछीति कालीक़ीं ॥ कूर्चहूं ॥ हल्लेखाहीं ॥ वहिवधूःस्वाहा ॥ यथा ॥
क्रीहूंढीं दक्षिणेकालिकेक्री हूं ढीं रवाहेति ॥ चतुदृशाण: ॥ ४१--४२॥ मत्रांतरमाह ॥ कूचंति ॥

तृतोय तरज्भ ९
टिप्पणी #मन्त्रोद्वार : क्री हूँ हीं दक्षिणे कालिके क्री हूँ हों स्वाहा ।
कूर्चद्रयं त्रयं काल्या मायायुग्म॑ तु दक्षिणे।
कालिके पूर्वबीजानि स्वाहा मन्त्रों बशीकृतौ ॥४३॥
मन्त्रराज : दो कूर्च (हूँ) तीन काली बीज (क्रीं दो माया बीज (हीं) फिर
“दक्षिणे कालिके' फिर उक्त बीज तथा अन्त में स्वाहा लगाने से यह मन्त्र बनता है,
जिसका वशीकरण में प्रयोग किया जाता है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : है हूँ क्रीं क्री क्रीं हीं हीं दक्षिणे कालिके हूँ हूँ क्री क्री क्रीं
प्रयोग विधि / इस मन्त्र का विनियोग, न्यास, ध्यान, पूजन एवं पुरश्चरण आदि
विधि दक्षिणा काली के पूर्वोक्त मन्त्र के समान है । जप संख्या भी १ लाख मानी गयी
है । इस मन्त्र का प्रयोग विशेषरूप से वशीकरण के लिए किया जाता है ।
मन्त्रराजे पुनः प्रोक्त बीजसप्तकमुत्सृजेत् ।
तिथिवर्णो महामन्त्र उपास्तिः पू्ववन्मता ॥४४॥
महामन्त्र : उक्त मन्त्रराज में से पुनरक्त ७ बीजों को निकाल देने से १५ अक्षर
का महामन्त्र बनता है । इसकी उपासना पूर्वरीति से करनी चाहिए |
टिप्पणी : मन्तोद्धार : हैँ हैँ क्रों क्री क्रीं हीं हीं दक्षिणे कालिके स्वाहा ।
ब्रह्मरेफौ वामनेत्र चन्द्रारूढ॑ मनुर्मतः |
एकाक्षरों महाकाल्याः सर्व सिद्धिप्रदायकः ॥४५॥
काली का एकाक्षर मन्त्र : नेत्र (ई) एवं चन्द्र (अनुस्वार) के साथ ब्रह्म एवं रंफ
(क्र - क्र) -यह काली का एकाक्षर मन्त्र समस्त सिद्धियाँ देनेवाला है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : क्री
बी: दीर्घयुतश्रक्री पिनाकी नेत्रसंयुतः।
क्रोधीशों भगवान्स्वाहा षडर्णोमन्त्र ईरितः ॥४६॥
पड़क्षर मन्त्र: बीज (क्री) दीर्घयुत चक्री (का) नेत्रयुत पिनाकी (लि) मग सहित
क्रोधीश (के) तथा अन्त में स्वाहा लगाने से ६ अक्षर वाला मन्त्र बतलाया गया है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : क्रीं कालिके स्वाहा ।
कूच्चंहूं २ ॥ क्रीं ३ ॥ हीं २ ॥ दक्षिणेकालिके पुनर्बीजानिस्वाहेति द्वाविशत्यणं: वशीकृतो ।
क्षम इतिशेषः ॥ ४३ मन्त्रान्तरमाह । मन्त्रराजेति । क्रीं ३ हूं २हीं २ दक्षिणेकाल्के स्वा-
हेति पतन्नदशार्ण: || ४४ ॥ मन्त्रान्तरम् । बह्यति। ब्ल्याकः। बामनेत्नई । क्री ॥ ४५॥
षढ़णंमाह । बीजमिति । बीजंक्रीं | दीघंयुतश्रक्रीका । नेत्रयुतः पिनाकी लि। अगमेक।र स्त-

| २ मन्त्रमहोदधि
काली कूर्च तथालज्जा त्रिवर्णो मनुरीरितः।
हुंफडंतश्रपश्ार्ण: स्वाहांतः.. सप्तवर्णकः ॥४७॥
तीनवर्ण, पंचवर्ण एवं सप्तवर्ण मन्त्र : काली (क्री) कूर्च (हूँ) एवं लज्जा (हीं)
इन ३ बीजों से तीनवर्ण का मन्त्र कहा गया है ।
इस मन्त्र के अन्त में 'हुं फट” लगाने से पश्चवर्ण मन्त्र बन जाता है ।
तथा उक्त मन्त्र में 'स्वाहा' लगाने से सप्तवर्ण मन्त्र बन जाता है ।
टिप्पणी / इन मन््त्ों का उद्धार :
एतेषां पूर्व॑व॒त्प्रोक्ते यजनं नारदादिभिः ।
निग्रहानुग्रहे शक्ता: कालीमन्त्राः स्मृता इमे ॥४८॥
इन मन्त्रों का पूजन एवं पुरश्चरण : इन सब मन््त्रों का पूजन एवं पुरश्चरण
आदि पूर्वोक्त दक्षिणा काली के मन्त्र के समान हैं। नारद आदि ऋषियों का यही
मत है। ये काली के मन्त्र निग्रह उवं अनुग्रह की सामर्थ्य रखते हैं ।
टिप्पणी / इस तरज् में दक्षिणा काली के कुल १० मन्त्रों का वर्णन किया गया
है, जो निम्न लिखित हैं--
(३ ) द्वाविशत्यक्षर मन्त्र :
क्रींक्रींक़ी हूँ हूँ कींहींदक्षिणे कालिके क्री क्रीं क्रीं हूँ है हीं हीं स्वाहा।
(४ ) एकविश्वत्यक्षर मन्त्र
> हीं हो हैँ हूँ क्री क्री क्रीं दक्षिणेकालिके क्री क्री क्री हूँ हूँ हीं ह्लीं।
( $5 ) चतुदशाक्षर मन्त्र
क्रीं हूँ हीं दक्षिण कालिके क्रीं हूँ हीं स्वाहा ।
(४४ ) द्वाविश्वत्यक्षर मन्त्र
हूँ हूँ क्री क्री क्री हीं हीं दक्षिणे कालिके हूँ हूँ क्रीं क्री क्रों हीं हीं स्वाहा ।
(४ ) पंचदग्ञाक्षर मन्त्र :
क्रींक्रींकफ़ी हूँ हूँ हींहींदक्षिणे कालिके स्वाहा ।
( शा ) एकाक्षर मन्त्र : क्री
( ४ ) त्रिवर्ण मन्त्र : क्रीं हूँ हीं
चातः क्र घोशः के। क्रीं कालिकेस्वाहेति ॥ ४६॥ मन्त्रान्तरम ॥ कालीति ॥ क्रों हूं दवी।
क्रीहुंींहुँ फडिति पन्ना: । क्रींहूंीं हुंफट स्वाहेति सप्तार्ण:॥ ४७७ ॥ ४८॥ सुमुखीं वक्तुं

ड़ तरज्भ ९३
( शत ) पत्चाक्षर मन्त्र : क्रीं हूँ हीं हूं फट
( ४5 ) षदक्षर मन्त्र : क्रीं कालिके स्वाहा ।
(5 ) समप्ताक्षर मन्त्र : क्रीं हैँ हीं फट् स्वाहा |
इन समस्त मन््त्रों के ऋषि मैरव हैं । प्रारम्म के ५ मन्त्रों का छन््द उष्णिक् तथा
शेष का विराट छन््द है। समस्त मन्त्रों की देवता दक्षिणा काली हैं । इसके अनुसार
विनियोग तथा ऋष्यादि न्यास कर लेना चाहिए |
इन सब मन्त्रों का कर एवं अद्भुन्यास निम्न लिखित होता है---
5 क्रां अंग्रुष्ठाम्यां नम: | हृदयाय नमः ।
5 क्रीं तर्जनी भ्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
३ क्रूं मध्यमाभ्यां नमः । शिखाये वषट् ।
5 क्र अनामिकाम्यां नमः | कवचाय हुम् ।
< क्रौं कनिष्ठकाम्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषटू |
३ क्र: करतल कर पृष्ठाम्यां नमः । अस्त्राय फट ।
इन सब मन्त्रों का ध्यान निम्नलिखित है--
“सद्यश्छिन्नशिर: कृपाणममयं हस्त॑र्वरं बिश्ञतीं,
घोरास्यां शिरसांस्रजासुरुचिरामुन्मुक्तकेशावलिम् ।
सृक्क््यसुक् प्रवहां श्मशाननिलयां श्रृत्यो: शवालंक्रति,
श्यामाजीं क्ृतमेखलां शवकरेदेंवीं मजे कालिकाम् ॥।
उक्त समी मन््त्रों की पूजा विधि, पुरश्चरण विधि एवं जपसंख्या दक्षिणकालिका के
पूर्वोक्त मन्त्र के समान है |
अथ वक्ष्मे परां विद्यां सुमुखीमतिगोपिताम् |
यां लब्ध्वा देशिको विद्वान्नशोचाति कृताकृते ॥४६॥
कर्णोौद्यतिः सनयना श्रेतेशः स्याज्जरासनः ।
लक्ष्मीदीर्घदुसंयुक्ता नंदीदीघं: सहकक्रिया ॥५०॥
मेष: समाधवः कर्णो भृगुस्तंद्री च संधिका |
खिदेविमवियद्ीर्घ॑पिशाचिनि हिमाद्विजा ॥ ५१॥
नन्दजत्रितयं सगिद्वाविशत्यक्षरोमनुः ।
प्रतिजानीते । अथेति ॥ ४५। मन्त्रमुद्धरति | कर्णइति । कणंउ । सनयनाशुतिः इयुतरछुः
डिछुः। जरासनः श्वेतशः । टकारस्थः षः छः । लक्ष्मीश्र: | दीर्षेन्दु संयुक्ता आबिन्दुयुता
चां ॥ दी्घोनमदीडा | सहकक्रिया इयुतोलः लि। समाधवोमेषः इयुतोनः नि । कर्णोरूगुः
सः उयुतः सु । सेंधिकातन्द्रीमः उयुतोमु । खिदेविम । स्वरूप दीर्घ बियत् | हा पिशा-

९४ मन्त्रमहोंदधि:
सुमुख्री का मन्त्र : अब मैं अत्य्त गोपनीय पराविद्या सुमुखी के बारे में
बतलाता हूँ, जिसे प्राप्त कर विद्वान् कर्म एवं अकर्म के बारे में नहीं सोचता ।
कर्ण (3) सनयना द्यति (ौिछ) जरासन श्वेतेश (६) दींघन्दुसयुक्ता लक्ष्मी (चां)
दोर्घनन्दी (डा) सहक् क्रिया (लि) समाधवमेष (नि) कर्णों भूगु (स॒) सेंधिका तन्द्री
(मु) फिर 'खिद्ेवि म' फिर दीर्घ वियद् (हा) फिर 'पिशान्रिनि” फिर हिमाद्विजा (हीं)
और अन्त में वि्वर्ग सहित नन््दजत्रितय (ठ: ठ: 5:) लगाने से २२ अक्षर का मन्त्र
बनता है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार ! उच्छिष्ट चांडालिनि सुमुखिदेवि महापिशाचिनि हों ठ: ठः ठः
स्मृता भेरवगायत्री सुमुखीमुनिपूविका ॥५२॥
मुनिरामद्विषट्चंद्रेवक्नथर्ण रंगकंम॒नोः ॥
विन्यस्य सुमुखों ध्यायेड्ू क्तचित्तांबुजस्थिताम् ५३ ॥
विनियोग एवं न्यास ! इस मन्त्र का मैरव ऋषि, गायत्री छन््द तथा सुमुखी
देवता है । मन्त्र के ७, ३, २, ५, १ एवं ३ अक्षरों से षडज्भुन्यास कर भक्तों के हृदय
कमल पर विराजमाः सुमुखी देवी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : | अस्य सुमुखी मस्त्रस्य भेरवऋषिर्गायत्री छन्द:
सुमुखी देवता ममाभीष्ट सिद्धये जपें विनियोग: ।
षडड्जन्यास :
* उच्छिष्ट ज्ञांडालिनि हृदयाय नमः |
<* सुमुखि शिरसे स्वाहा ।
5* देवि शिखाये वषट् ।
३& महापिशाचिनि कवच्ताय हुम् ।
३ हीं नेत्रत्रयाय वौषट ।
3७ 5: ठ: ठ: अस्त्राय फट ।
गुंजानिर्भितहारभूषितकुचां सद्यौवन्तोल्लासिनीं
हस्ताभ्यां नुकपालखज़ूलतिके रम्मे मुदा बिश्रतीम् ।
रक्तालंकृतिवस्त्रलेपनलप्षद्वेहप्रभां. ध्यायतां
नृणां श्रीसुमुखीं शवासनगतां स्युः सवंदा सम्पदः ॥५४॥
ध्यान : शव पर आसीन, गुज्ञाहार से सुशोभित स्तनों वाली, दाहिने हाथ में
चिनीरवरूपम् | हिमाद्विजाहीं | सर्गिनंदजन्नितयम् । विसर्गयुक्तठकारत्रयम् । यथा |
उच्छिश्चाण्डालिनिसुमुखिदेविमद्दा पिशाचिनि हीं 5: 5: ठ द्वाविशत्यर्णः । मुनिपूर्वाः ऋषि-

* म॑ तरज्ज ९५
खड्ग लता तथा बायें हाथ में नर कपाल धारण करने वाली, रक्तवर्ण के आभूषणों से
विभूषित, लालवस्त्र, लाल रंग के आलेपन से सुशोमित कमनीय कान्तिवाली, विकसित
यौवना सुमुखी देवी ध्यान करने वालों को सर्देव सम्पत्ति प्रदान करती हैं ।
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्र दर्शांश किशुकोडड्रूवः |
पुष्पे:ः समिद्वरर्वापि जुहुयान्मन्त्रसिद्धये ॥५५॥
जप संख्या एपं हव्यपदार्थ ४ उक्त मन्त्र का ? लाख जप करना चाहिए, तथा
मन्त्र सिद्धि के लिए किशुक पुष्पों या उसकी समिधाओं से दशांश हवन करना चाहिए ।
कालीपीठे यजेद्देवीं पञ्चकोणाढ्यर्काणके । अष्टपत्रेषोडशाब्जेवृत्तेभूपु रसंयुते ॥५६॥
सुमुखी पूजन यन्त्र पश्चकोण की करणिका, फिर अष्टटल और उसके ऊपर
घषोडशदल एवं भूपुर सहित यन्त्र में कालीपीठ पर सुमुखी देवी का पूजन करना चाहिए ।
मूलेन मूर्ति संकल्प्य पाद्यदीनि प्रकल्पयेत् |
चन्द्रां चद्राननां चारुमुखीं चामीकरप्रभाम् ॥५७॥
चतुरां पच्चकोणेषु केसरेष्वद्भदेवताः |
ब्राह्ययाद्या अष्टपत्रेषु षोडशारे कलादिकाः ॥५८॥
कला कलानिधिः काली कमला च क्रिया कृपा ।
कुला कुलीना कल्याणी कुमारी कलभाषिणी ॥५९॥
करालाख्या किशोरी च कोमला कुलभूषणा |
कल्पदा भूपुरे पूज्या इन्द्राद्या हेतयोपि च ॥६०॥
पृजनविधि : मूल मन्त्र से देवी की मूर्ति कल्पित कर पाद्य आदि उपचारों से
पूजन कर पशञ्मकोणों में चन्द्रा, चन्द्रानना, चारुमुखी, चामीकरप्रमा एवं चतुरा का पूजन
करना चाहिए । केसरों में अद्भुपूजत करना चाहिए। अष्टदलों में ब्राह्मी आदि का
पूजन कर षोडश दलों में कला, कलानिधि, काली, कमला, क्रिया, क्पा, कुला, कुलीना,
कल्यागी, कुमारी, कलमाषिणी, कराला, किशोरी, कोमला, कुलभूषणा एवं कल्पदा का
पूजन करना चाहिए । फिर भूपुर में इन्द्र आदि दिकपाल तथा वज्त्र आदि आयुधों का
पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : सुमुख्रीपूजन की पद्धति : श्लोक ५४ के अनुधार ध्यान कर मानसो-
पचार से पूजन कर काली पूजन के समान पीठपूजा तथा ग्रुरुपुजा करने के बाद मूल
ध्यानवाह ॥ गुंजेलि॥ एवंविव्रांसुयुब्रों ध्यायत छछर्गांस्रंदा संपदः स्पुरित्यन्वयः ॥ खन्न
लता दत्षे कालूुवमे ॥ ५४-५७४५॥ कर्गिकार्या पदञ्नऊोगम् | उपयष्टपत्रम्त । तदुपरि षोडश
दलम् | तदुपरिचतुष्कोणमिति पूजायन्त्रम् ॥ ५६-६० ॥

९६ मन्त्रमहोदर्धिः
मन्त्र से सुमुखी देवी की मूर्ति कल्पित कर पाद्य, अ्घ्य, आचमन आदि उपचारों से
नैवेद्य समर्पण पर्यन्त पूजाकर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
कर्णिका के ५ कोणों में--5 चन्द्राये नमः, 3* ऋन््द्राननायँ नमः, 5* चारुमुख्य
नमः, 5 चारुकरप्रमाये नमः, 3* चअतुराय नमः ,-“इन मन््त्रों से पूजन कर “अमीष्ट
सिद्धि ०” बॉलते हुए पुष्पाज्ञलि समर्पित करनी चाहिए ।
फिर केशरों में अद्भपूजा करती चाहिए, यथा--5 उच्छिष्ट चांडालिनि ;हृदयाय
तमः--आग्तेये, 5 सुमुखि शिरंसे स्वाहा--ईशाने, 5 देवि शिखाये वषट्-नेऋत्ये,
5# महापिशाचिनि कवचाय हुमु--वायव्ये, 3 हीं नेत्रत्रयाय वौषटू--मध्ये, तथा उ#
5: ठः 5+ अस्त्रायफट्- चतुदिक्षु--इन मन्त्रों से उक्त दिशाओं में पूजन कर 'मूलमन्त्र
अभीष्ट सिद्धि ”' बोलकर पुष्पाज्ञलि समर्पित करनी चाहिए ।
फिर अष्टदल में पूर्व आदि दिशाओं में---# ब्राहय नमः, 3£ नारायण्ये नमः 3
माहेश्वयं नमः, 3* चामुण्डाये नमः 3# कमाौर्यें नमः, 5 अपराजितायै नमः, 3* वाराहोा
नम: एवं 5 नारसिहे नमः--इन मन्त्रों से पूजन कर 'मूलमन्त्र अभीष्ठ सिद्धि ०!
बोलकर पुष्पाज्ञलि समपित करनी चाहिए ।
तत्पश्चात् षोडशदल में यथाक्रमेण--३* कलाये नमः, <* कलानिधये नमः, 3
काल्यै नमः, 5 कमलाये नमः, 3# क्रियाये नमः, 5* कृपायै नमः, 3 कुलाय॑ नमः,
3# कुलीनाय॑ नमः, 3 कल्याण्यै नमः, 5 कुमार्ये नमः, 5* कल . माषिण्यै'नम/, 3
करालायै नमः, 5* किशोयें नमः, ३ कोमलायै नमः, 3 कुलभूषणायै नमः, ३» कल्पदायै
नमः--इन मन््त्रों से पूजन कर “मूल मन्त्र अभीष्ट सिद्धि०* बोलकर पुष्पाज्ललि समर्पित
करनी चाहिए ।
और फिर भूपुर में पूर्व आदि दिशाओं में--5* इन्द्राय नमः, # अग्नेये नमः,
3 यमाय नमः, * निऋतये नमः, 3$ बरुणाय नमः, <* वायवे नमः, 3* सोमाय
नमः, 5 ईशानाय नमः, ३ ब्रह्म णे नमः, 3* भूम्ये नम:--इन मन्त्रों से दिकुपालों का.
पूजन कर उनके पास उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा--+ वज्ञाय नमः,
३ शक्तये नमः, ३* दण्डाय नमः, 5 खड्गाय नमः, 3३% पाशाय नमः, <* अंकुशाय
नमः, 5 गदाये नमः, ** त्रिशुलाय नमः, ७ चक्राय नमः, 5* पद्माय नमः, इन मन्त्रों
से आयुधों का पूजत कर “मूल मन्त्र अमी४०” बोलकर पुष्पाअलि समपित करनी
चाहिए ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर भूल मन्त्र से गन्ध आदि उपचारों से देवी का
पूजन कर, देबी को समर्पित नैवेद्य खाकर उच्छिष्टमुख से मूलमन्त्र का जप करना
चाहिए ।

तृतीय तरख् १७
इत्थंजपादिशिः सिद्धे मनौकाम्या निसाधमेत् |
भुक्त्वोदनमनाचम्य जपेन्मन्त्रमनन्यघीः ॥६१॥ '$
उच्छिष्टो युतमेक यःस भवेत्संपदां पदम् । |
उच्छिष्टेनेव भक्तेन बलि दद्यान्निरन्तरम् ॥६२॥ |
दध्ताभ्यक्तेः प्रजुहुयाल्लक्ष॑ सिद्धार्थतण्डुलेः ।
राजानो मंत्रिणस्तस्य भवंति वशगाःक्षणात् ॥६३॥ क्
शस्त्राणि वशगानि स्युहुंतान्मार्जारमांसतः ।
धनद्धिर्छागमांसन विद्याप्राप्तिस्तुपायसैः ॥६४॥
मधुपायससंयुक्त स्त्रीरजोयुक्तवाससा | |
होममाचरतःपुसोजनतावशवरतिनी ॥६५॥ ।
मधुसपियुंत्॑नागवल्लीपत्रमंहाश्रियः ।
सद्योनिहतमार्जा रमांसेन मधुसपिषा ॥६६॥
युक्तेनांत्यजकेशाच्हुंतेराकषति . स्त्रियः | ।
मध्वक्तशशमांसेन तत्फलं विद्या सह ॥६७॥ |
उन्मत्त तरुभिर्दीप्ते चिताग्नौ जुहुयाच्छदेः | |
कोकिला काकयोर्मन्त्रीमाचरेदचिरादरीन ॥६८॥ |
वायसोलूकयो: पत्रेहोंमाद्विद्वेषयेदरीन । |]
गर्भपातः सगर्भाणामुलकच्छदनंभंवेत् ॥६६॥
आज्याक्तंबिल्वपन्रेयों मासमेक॑ सहस्रकम् ।
प्रत्यहं जुहयात्तेन बंध्यापि लभते सुतम् ॥७०॥ ।
सौभाग्यार्थ दुभंगाया बन्धृककुसुमनंवः। क्
मधुनाक्तः प्रजुहयात्स्त्रीणामाकृष्ट ये पितें: ॥७१॥ ॥|
निरजने सदनेररण्ये प्रेतावासे चतुष्पथे | |
बलि दत्त्वा प्रजपतः सहस् चाष्टसंयुतम् ॥७२॥ | |
उच्छिष्टस्य च सा देवी प्रत्यक्षा जायतेचिरात् | ॥
यत्र नोक्ता होमसंख्यायुतं तत्र विनिदिशेत् ॥७३॥
काम्यग्रयोग : इस जप, पुरश्चरण आदि से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर काम्यप्रयोग
करने चाहिए । ओदन (भात) खाकर आचमन किये बिना एकाग्रचित्त से जो व्यक्ति
प्रयोगानाह ॥ भुक्त्वेति ॥ ६१-६७ ॥ उन्मत्तोधत्तरः ॥ छुट्टेःपक्षेः ॥ ६८-७२॥ उच्छिप्ट- |
स्यबलिंदत्त्वेतिपूर्वणान्वयः ॥ ७३ ॥ ।

ह् रद मन्त्रमहोदधि:
यक्त मन्त्र का उच्छिष्ट होकर १० हजार जप करता है, वह समस्त सम्पत्ति प्राप्त
करता है ।
उच्छिष्ठ द्रव्य से निरन्तर बलि देनी चाहिए । (जो व्यक्ति) भात में दही मिलाकर
उससे १ लाख आहुतियाँ देता है, राजा एवं मनन््त्री आदि तत्काल उसके वश में हो
मार्जार के मांस से होम करने से व्यक्ति शास्त्रों में पारज्भत हो जाता है। छागमांस के होम से धन की वृद्धि होती है. तथा पायस (खीर) के होम से विद्या मिलती
है । रजस्वला के वस्त्र के टुकड़ों को मधु एवं पायस के साथ मिलाकर होम करने वाला
व्यक्ति जनता (लोक) को वश में कर लेता है। मधु, घी एवं नागवलल्ली (पान) के
हवन से श्री वृद्धि होती है । तत्काल मारे गये मार्जार के मांस में मधु, घी एवं अन्त्यज
के केश मिलाकर उससे होम करने से स्त्री आकर्षित होती है । मधु सहित शश-मांस
के होम से भी उक्त फल मिलता है ।
उन्मत्त (धतूरे) की लकड़ी से प्रज्वलित चिता की अग्ति में कोकिल एवं काक के
दंखों का हवन करने से मान्त्रिक तुरन्त शत्रुओं को वश में कर लेता है। काक एवं
उल्लू के पंखों के हवन से शत्रुओं में विद्वेष फलता है। उल्लू के पंखों के होम से
गर्भिणियों का गर्भपात हो जाता है ।
घी मिलाकर बेलपत्रों की प्रतिदिन ९ हजार आहुतियाँ देने से १ मास में वन्ध्या
स्त्री भी पुत्र प्राप्त कर लेती है ।
मधु सहित लाल बन्धूक (बेर) के पुष्पों के हवन से भाग्यहीन स्त्री सौमाग्यवती
निर्जन मकान, वन, श्मशान एवं चौराहे पर देवी को बलि सर्मापत कर उच्चचिष्ट
होकर उक्त मन्त्र का १००८ जप करने से सुमुखी देवी तुरन्त प्रत्यक्ष होकर साधक
पर कृपा करती हैं ।
पूर्वोक्त द्रव्यों के होम में जहाँ आहुतियों की संख्या का निर्देश नहीं किया गया,
वहाँ १० हजार आहुतियाँ देने का विधान निर्दिष्ठ है ।
टिप्पणी : हृवनविधि : स्थण्डिल में चतुरस्त मण्डल बनाकर उसे मण्डल के
मध्य में मूल मन्त्र से देवी की पूजा कर “मूलमन्त्र मण्डलाय नमः” इस मन्त्र से मण्डल
की पूजा करनी चाहिए ।
फिर प्रथम तरज्भ में बतलायी गयी विधि के अनुसार अग्निस्वरूपा देवी का ध्यान
कर यथोक्त द्रव्यों से हवन करना चाहिए।

जे तरज्भ ९९
वाममागगेंण सुमुखी शीघ्रं कामविधायिनी |
भोजनान्ते तथोच्छिष्टजंप्या सा स्वेष्टसिद्ध ये ॥७४॥
न शीघ्रफलदा देवी सुमुखीसहशी परा।
यस्यामन्त्रजपादेव प्रसिध्यन्ति मनोरथाः ॥७५॥
वाममार्ग की रीति से उपासना करने से सुमुखी शीघ्र ही समस्त मनोकामनाओं
को पूर्ण करती है ।
अपने अभीष्ट की सिद्धि के लिए भोजन के बाद उच्छिष्ट मुख से ही इसके मन्त्र
का जप करना चाहिए, ।
सुमुखी देवी के समान शीघ्र फलदायक कोई अन्य विद्या नहीं है । इसके मन्त्र
के जपमात्र से मनोरथ सिद्ध होते हैं ।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोदधे:
मोहिनी व्याख्यायां तृतीयस्तरज्:

| तरल
कीत्य॑न्ते सिद्धिदातारस्तारायामनवोः्धुना ।
गुरूपदे शाज्ज्ञातंयें: कृतार्थाः स्युनंराभुवि ॥१॥
अब सिद्धिदायक तारा के मन्त्रों को वतलाते हैं. जिन्हें गुरु के उपदेश से जानकर
मनुष्य इस लोक में क्तार्थ हो जाते हैं ।
आप्यायिनी सरात्रीशा वियद्नींदुशान्तियुक |
हरिः पावक गोंविन्दचद्रमोभिरलंकृतः ॥२॥
खमर्घोशशशांकाह्यमस्त्रंपच्चाक्षरोमनुः ।
आदिबीजवियुक्तंषा प्रोदितंकजटादिमंः ॥३॥
आद्यंतबीजरहिता प्रोक्ता नीलसरस्वती |
तारा के मन्त्र : सरात्रीशा आप्यायनी (३) अग्नीन्दुशान्तियुत वियद् (हीं)
पावक (र्) गोविन्द (इ) चन्द्रमा (अनुस्वार) के साथ हरि (त) अर्थात् --त्रीं, अर्धीश
(उ) एवं शशांक (अनुस्वार) के साथ ख (ह) अर्थात् हुं तथा अन्त में अस्त्र (फट)
लगाने से तारा का पशञ्चाक्षर मन्त्र बनता है ।
आदि बीज (<&) से रहित इस विद्या को पूर्वाचायों ने एकजटा कहा है ।
आदि बीज (३») तथा अन्त वीज (फट) से रहित यह विद्या नील सरस्वतो
कहलाती है ।
टिप्पणी : तारा मन्त्रोद्धार : * हीं त्रीं हुं फट्
तारांवऋल्लु पक्रमते ॥
कीर्य॑न्तइति ॥ १ ॥ मंत्रमुद्धरति ॥ आप्यायिनीति ॥ सरात्रीशा आप्यायिनी सबिंदुरंकारः
३» ॥ अग्नींदु शांतियुग्वियत रेफबिंदुईयुतोहः हीं ॥ पावकगोविंदचंद्रमोभिरलंक़तोहरिः
रेफई बिंदुयुतस्तकारः त्रीं ॥ गोविंदईकारः ॥ २ ॥ अर्घीशशझ्ञांकाब्यंखं ॥ उबिंदुयुतो हः हूं ॥
अस्त्रंफट ३» ॥ हींत्रींहुंफडितिपंचार्ण: ॥ मंत्रातरमाह ॥ आदीति ॥ इयमेवर्विद्या आदिबीजेन
<“कारेणवियुक्तारहितासती आदिमेःपूर्वांचायरेकजटाग्रोदिता--हींत्रीं हुंफडिति ॥ ३ ॥ आइद्यंतबीजाभ्यां >*फडभ्यांरहितानीलसरस्वतीसेव-हींत्रींहुंडइति ॥ सर्वातुतारा ॥ ४ ॥ द्वितीय

चतुर्थ तरज्भ हूँ ०१
तारार्णव के अनुसार वशिष्ठ ऋषि ने बहुत समय तक इस विद्या की उपासना की,
किन्तु उन्हें सिद्धि नहीं मिली । परिणामतः क्रोधित होकर उन्होंने देवों को शाप दे
दिया और तब से यह विद्या फल देने में अक्षम हो गयी ।
बाद में शान््त होने पर ऋषिप्रवर ने इसका शापोद्धार किया। शापोद्धार करते समय
ताराबीज (त्रीं) में सकार का योग कर “ हीं स्त्रीं हुं फट! इस विद्या (मन्त्र) से
साधना करने का निर्देश दिया | तब से यह विद्या वधू के समान यशस्विनी हो गयी ।
तथा तारा का यह बीज (स्त्रीं) वधू बीज कहलाने लगा । नोलतन्त्र के अनुसार सप्रणव
मायाबीज, वधूबीज, कूरत्ंबीज, एवं अस्त्र वाला यह (< ही स्त्रीं हूँ फट ) पद्ञाक्षर
दिव्य एवं अतिपवित्र है । यह विद्या साधकों को बुद्धि, ज्ञान, शक्ति, जय एवं श्री देने
वाली तथा भय, मोह एवं अपमृत्यु का निवारण करने वाली मानती गयी है ।
महोदधिकार श्री महीधर के अनुसार तारा के मन्त्र निम्नलिखित हैं--
तारा का मन्त्र : % हां त्रीं हुँ फट ।
एकजटा का मन्त्र: हों त्रीं हुँ फद् ।
नील सरस्वती का मन्त्र: हों त्रीं हम् ।
किन्तु एकवीराकल्प विश्वसार तन्त्र तथा नीलतन्त्र आदि ग्रन्थों में उक्त; मन््त्रों
में तारा बीज (त्रीं) के स्थान पर वधू बीज (स्त्री) का ग्रहण किया गया है ।
तारा सर्वा मनोरस्य मुनिरक्षोभ्यसंज्ञकः ॥४॥
छन्दस्तुवृहती तारा देवता परिकीतिता ।
द्वितीयतुर्य क्रमतो बीजंशक्तिश्रम्तिद्धिदे ॥५॥
यद्वा क्रोधो बीजमुक्तमस्त्रं शक्तिरुदाहता।
षड्दोर्घ॑युग्द्रि तीयेन षडंगविधिरीरितः ॥६॥
विनियोग एवं षडज्जन्यास : तारा के उक्त सब मन्त्रों के अक्षोभ्यऋषि हैं,
बृहती छन्द है, तारा देवता है तथा (पंचाक्षर मन्त्र के) द्वितीय एवं चतुर्थव र्ण (हीं
तथा हुं ) को सिद्धिदायक बीज एवं शक्ति माना गया है । अथवा कुछ आचार्य क्रोध
(हूँ) के बीज तथा अस्त्र (फट) को शक्ति मानते हैं ।
पड् दीर्घयुक्त द्वितीय वर्ण से पडज्भन्यास की विधि बतलायी गयी है ।
टिप्पणी ; विनियोग : अस्य श्रीतारामन्त्रस्य अक्षोम्यैऋषि: बृहती छन्दः तारा-
देवता हीं बीज हुँ शक्ति: ( स्रीं कीलक ) ममाभीष्टसिद्धये जपे विनियोग: |
यह देवी उग्र आपत्ति से उद्धार करने के कारण उमग्रतारा कहलाती है। यह
राजद्वार, राजसभा, राजकार्य, विवाद, संग्राम एवं चूत आदि में साधक को विजय दिलाती
तुयंद्वीं वसिटि >> माप्रोजंशक्तिश्र ० ॥ गन्ना: 5 न] ज्ज+
दु।माए ऋमादीजशकिन के जे बेगनाद ४ पद्िदि ४ परीडिसिकादि ४ ९ २०९

१०२ मन्त्रमहो दधिः
है। अतः इस प्रकार के प्रयोगों में इन मन्त्रों का विनियोग करते समय 'हैं” बोज
तथा फट शक्ति माने गये हैं। बीरतन्त्र के अनुसार ये बीजशक्ति चतुर्वर्गफल प्राप्ति
के लिए भी विनियुक्त होते हैं ।
कऋष्यादिनयास : # अक्षोम्यऋषये नमः शिरसि ।
* बृहतीछन्दसे नमः मुखे।
3 तारादेवताये नमः हूृदि।
3$ हुं ( फट ) शक्तये नम: पादयो: ।
७७ स्त्रीं कीलकाय नमः सर्वाज़ें।
हां अंगुष्ठाम्यां नमः । हृदयाय नमः ।
ह्वीं तर्जनीम्यां नमः । शिरसे स्वाहा |
हूं मध्यमाम्यां नमः । शिखाये वषट ।
हूँ अनामिकाम्यां नमः । कवचाय हुम् ।
35 हों कनिष्ठकाम्यां नमः | नेत्रत्रयाय वौषटू ।
3 हकूः करतलकरपृष्ठाम्यां नम:ः। अखस्त्राय फदू।
सिद्धसारस्वत तन््त्र के अनुसार एकजटा तथा नील सरस्वती के पक्ष में इस प्रकार
न्यास करना चाहिए--
एकजटा के पक्ष में न्यास :
हां एकजटायै अंगुष्ठाम्यां नमः। हृदयाय नमः ।
ह्लीं तारिण्ये तर्जनीम्यां नमः। शिरसे स्वाहा, |
हूं वज्जोदके मध्यमाम्यां नमः। शिखाये वषटू ।
हूं उग्रजटे अनामिकाम्यां नमः। कवच्नाय हुस् ।
हों महाप्रतिसरे कनिष्ठाम्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ह्ृः पिज्ोग्रेकजटे करतलकरपृष्ठाम्यां नम: । अस्त्राय फट ।
नील सरस्वती के पक्ष में न्यास :
हां अखिलवागुरूपिण्यै अंगुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः ।
करान्नन्यास :
ह्लीं कर तर्जनीम्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
हूँ ५ मध्यमाम्यां नमः: । शिखायै वषट् ।
ह्ँ ९? अनामिकाम्यां नमः । कवज्ञाय हुम् ।
हों |! कनिष्ठाम्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट ।
ह्ः हे काश. करतलकरपृष्ठा मयां नम: । अख्नराय फट ।

चतुर्थ तरज्ध १०३
वीरतन्त्र के अनुसार कराज्भन्यास करने से पूर्व कालीतन््न्रोक्त वर्णन्यास ( देखिये
तृतीय तरज्भ ) कर लेना चाहिए, क्योंकि काली का जो रूप है, वही नीला या
नीलसरस्वती का भी है। अत: नीला की उपासना में वर्णन्यास करना आवश्यक है ।
षोढान्यासं ततः कुर्यादेवताभाव सिद्धगे ।
देयं भक्ताय शिष्याय न देय॑ तु दुरात्मने ॥७॥
श्रीकण्ठादीब्यसेद्रु द्रान्मातृकावर्ण पूवंकान् ।
मातृकोक्तस्थले मायातृतीयक्रोधपूर्वकान् ॥०॥
चतुर्थीनमसायुक्तान्प्रथमोन्यास ईरितः:।
शवपीठ समासीज्ां नीलर्कान्त त्रिलोचनाम् ॥६॥
वर्द्धेन्दुशेखरां नानाभूषणाढ्यां स्मरध्यसेत् ।
पोढान्णस : इसके बाद देवत्व भाव की सिद्धि के लिए षोढान्यास करना चाहिए ।
इस न्यास की विधि अपने भक्त शिष्य को बतलानी चाहिए । दुए व्यक्ति को यह कभी
भी नहों बतलानी चाहिए |
मायाबीज ( हीं ) तृतीयबीज (त्रीं या स्त्री ) तथा क्रोधबीज ( हुँ) को आगे
लगाकर फिर मातृकावर्णों (अं आं इं ई/“इत्यादि) को क्रमशः लगाकर फिर चतुर्थ्यन्त
श्रीकण्ठ आदि रुद्रों का तथा अन्त में 'नमः” लगाकर मातृकान्यास के स्थानों में न्यास
करना चाहिए। यह प्रथम न्यास कहलाता है | े
शवासन पर बैठी हुई, नीलवर्णा, तीननेत्रवाली, चन्द्रकला से सुशोभित उत्तमाज़-
वाली तथा विविध आभूषणों को धारण करने वाली देवी का स्मरण करते हुए न्यास
करना चाहिए ।
टिप्पणी : १. रुद्रन्यास, २. ग्रहन्यास, ३. लोकपालन्यास, ४- शिव्शक्तिन्यास,
५. तारादिन्यास तथा ६. पीटन्यास--इन छ: प्रकार के न्यासों को षोढान्यास कहते
हैं। तारार्णव के अनुसार फल की कामना रखने थाले साधक को तारा का घोढान्यास
करना आवश्यक है। यह न्यास तन््त्रशास्त्र में अतिगोपनीय तथा चअमत्कृत फलदायक
माना गया है |
रुद्रन्यास विधि : रुद्रन्यास करते समय निम्न प्रकार से देवी का ध्यान करते हुए
न्यास करना चाहिए---
“जन्ीलवर्णा त्रिनयनां शवासनसमायुताम् ।
विश्वतीं विविधां भूषामधेन्दुशेखरां वराम् |”
'तारा देवी का नीलवर्ण है, उसके तीन नेत्र हैं, वह शवासन पर विराजमान है,
विविध अलड्ारों से विभूषित है तथा चअन्द्रकला से सुशोमित है”--ऐसी देवी का ध्यान
करते हुए निम्न रीति से न्यास करना चाहिए, यथा--

मन्त्रमहोदधि:
अं श्रोकण्ठेशाय नमः
आं अनन्तेशाय नमः
इं. सूुक्षेशाय नमः
ई ज़िमूर्तीशाय नम:
उं अमरेशाय ,,
ऊं अर्घीाशाय ,,
ऋ मारभूतीशाय ,,
ऋ अतिश्रीशाय ,,
लु स्थाण्केशाय ,,
लू हरेशाय न
एं भिष्टीशाय ,,
ऐ' भौतिकेशाय ,,
ओं सद्योजाताय ,,
ओ अनुग्रहेशाय ,,
अं अक्ररेशाय ,,
अ:ः महासनेशाय ,,
क॑ क्रीधीशाय ,,
खं चण्डेशाय के
ग॑ पदञ्चान्तकाय ,,
घं शिवोत्तमेशाय ,,
डं एकरुद्रेशाय ,,
च॑ कुमंशोय पर
छे एकनेत्रेशाय, ,,
ज॑ चतुराननेशाय ,,
मं अजेशाय के
बं सर्वेशाय मन
ट॑ सोमेशाय कर
ठं लाड्रलीशाय ,,
डं दार्केशाय ,,
ढ॑ अर्धनारीश्वराय ,,
ण॑ उमाकान्तेशाय ,,
ललाटे ।
मुखवृत्ते ।
दक्षनेत्र ।
वामनेत्रे ।
दक्षकर्ण |
वामकर्ण ।
दक्षनासायाम् ।
वामनासायाम् ।
दक्षगण्डे ।
वामगण्डे ।
ऊध्वोष्ठि ।
अधरोष्ठे ।
ऊरध्व॑ंदन्तपंक्तौ ।
अधोदन्तपक्तो ।
ब्रह्मरन्धे ।
दक्षबाहु मूले ।
दक्षकुर्परे।
दक्षमणिबन्धे ।
दक्षकरांगुलिमूले ।
दक्षकरांगुल्यग्र ।
वामबाहुमूले ।
वामकूर्परे ।
वाममणिबन्धे ।
वामकरांगुलिमूले ।
वामकरांगुल्यग्रे ।
दक्षोरुमूले ।
दक्षजंघामू ले
दक्षपादमू लसन्धौ ।
दक्षपादांगुलिमूले ।
दक्षपादांगुल्यग्रे ।

ह तरज् १०५
हीं त्रीं(स्त्रीं) हूँ तं आषादीशाय नमः वामोसुमूले।
रे प् » थी दण्डीशाय » वामजंघामूले |
के रे ४ दें अद्रीशाय ». वामपादमु लसन्धौ |
अम ् » पे मीनेशाय » वामपादांगुलिमू ले ।
श ४ ने मेशेशाय » वामपादांगुल्यग्रे ।
ला 5 » पं लोहितेशाय ,, दक्षपाश्वं ।
हि व # बे छगलण्डेशाय ,, पृष्ठ ।
श है: ० में द्विरण्डेशाय ,, नामौ।
रे हे » में महाकालेशाय ,, उदरे।
# | / र॑ भुजड्भंशाया ,, दक्षस्कन्धे ।
रे ् » वें खड़्गीशाय ,, वामस्कन्धे।
5 / » शीं बकेशाय » हृदयादिदक्षहस्ते ।
| शा » पे एवेतेशाय » हंदयादिवामहस्ते ।
छ प्र » से भृग्वीशाय ,, हृदयादिदक्षपादे।
हु ४ » हैं नकुलीशाय ,, हृदयादि वामपादे ।
+ ग » ले शिवेशाय ,, हृदयादि उदरे ।
कु है » क्षे सम्बर्तकेशाय ,, हृदयादिमुखे।
इति रुद्रान्यस:
द्वितीयन्तु ग्रहन्यासं कुर्यात्तां समनुस्मरन् ॥१०॥
त्रिबीजस्वरपूर्व तु रक्त सूर्यहदि न््यसेत ।
तथायवर्गपूर्व॒ तु सोम॑ शुक्ल अ्रवोहंयो: ॥११॥
कवगंपूर्व रक्ता् मंगल लोचनत्रगरे ।
चवर्गाढ्य॑ बुधं श्यामं न्यसेद्बक्षःस्थलें बुधः ॥१२॥
टवर्गाढ्यं॑ पीतवर्ण कण्ठकूपे बृहस्पतिम् ।
तवर्गाढ्य॑ श्रेतवर्ण घण्टिकायां तु भागंवम् ॥१३॥
नीलवर्ण पवर्गाढ्यं नाभिदेशे शर्नश्ररम् ।
शवर्गाढ्य॑ धूज्वर्ण ध्यात्वा राहुं मुखे न््यसेत् ॥१४॥
लक्षात्यं॑ धृम्रवर्णा केतुं नाभौ पुनन्यंसेत ।
त्रिबीजपूर्वेकश्नैवं ग्रहन्यासः समीरितः ॥१५॥

१०६ मन्त्रमहों दधिः
ग्रहन्यास : उस देवी का स्मरण करते हुए ग्रहन्यास करना चाहिए। यह
द्वितीय न्यास है। उक्त तीनों बीजों के साथ स्वर फिर 'रक्तवर्ण सूर्य/ बोल कर हृदय
में न्यास करना चाहिए । इसी प्रकार यवर्ग के साथ 'शुक्लवर्ण सोम॑' बोल कर दोनों माँ
में न््यास करना चाहिए । कवर्ग के साथ रक्तवर्ण मज्जल”! बोलकर तीनों नेत्रों में,
जवर्ग के साथ 'श्यामवर्ण बुध! बोलकर वक्षस्थल में, टवर्ग के साथ 'पीतवर्ण वृहर्स्पति!
बोलकर कण्ठकूप में, तवर्ग के साथ 'श्वेतवर्ण भार्गव” बोलकर टेंटआ में, पवर्ग के साथ
भनीलवर्ण शनैश्रं' बोलकर नाभि में, शवर्ग के साथ 'धुन्रवर्ण राहुं' बोलकर मुख में
तथा लवर्ण के साथ 'धूम्रवर्ण केतु” बोलकर पुनः नाभि में न्यास करना चाहिए । इस
ग्रहन्यास में सब जगह वर्णो के प्रारम्म में उक्त तीनों बीजों (हीं त्रीं हु) को लगाकर
न्यास करना चाहिए |
टिप्पणी : अहन्याक्विधि : रूद्वन्यास करने के बाद निम्नलिखित मन्त्रों से
क्रमशः हृदय, दोनों मां, तीनों नेत्र, वक्षस्थल, कण्ठ, घण्टिका (टेंटुआ) नाभि, मुख एवं
पुनः नाभि में न््यास करना चाहिए, यथा--
होंत्रीं (स्तरों) हुं अंआंइईउंऊंऋंऋल लू एंऐंओंओंअंअः रक्तवर्ण सूर्य हृदि ।
य॑ं रं ल॑ वं शुकलवर्ण सोम॑ अुवद्गये ।
कं खंगं घं ह रक्तवर्ण मंगल लोचनत्रये ।
च्॑ छे जंकभंतं श्यामवर्ण बुधंवक्षस्थले।
पं फं बं भ॑ मं नीलवर्ण शनेश्चरं नाभिदेशे ।
9 29 # अ हं घूम्रवर्ण राहुं मुख ।
इति ग्रहन्यात्त:
तृतीयं लोकपालानां न््यासं कुय्यात्प्रयत्नतः।
मायादिबीजत्रितयपूर्व्क॑ स्वंरसिद्धमे ॥१६॥
स्वमस्तके ललाटादों दरशदिक्षवधऊध्व॑ंत्तः |
हृस्वदीघंकादिकाष्टवग्गंपूर्वान्दिशाघिपान ॥१७॥
लोकपालन्यास : लोकपालों के तृतीयन्यास को ध्यान पूर्वककरना चाहिए। सब
सिद्धियाँ प्राप्त करने के लिए प्रारम्म में माया आदि तीनों बीज फिर हृस्व दीर्घ स्वर
वर्गों के साथ ८ वर्ग एवं दिकपालों को ललाट से ऊपर नीचे सहित दश दिशाओं में
न्यास करना चाहिए ।

ड तरज़ १०७
टिप्पणी : लोकपाठ न्यास विधि : षोढान्यास के क्रम में लोकपालों का न्यास
तृतीय न्यास है, यह न्यास निम्नलिखित मन्त्रों से अपने ललाट से पूर्व आदि १०
दिशाओं में करना चाहिए, यथा--
हीं त्रों (स्त्री) हुं अंइं उं ऋंल एं ओं अं॑ ललाटपूर्व इन्द्राय नमः |
के #.. # आई ऊं ऋ ल' एं औऑं अः ललाटाग्नेय्यां अग्नये नमः |
». » की खंगं॑ घं इंः ललाट दक्षिणे यमाय नमः |
5 ४. » च॑ छेजं मं ब॑ ललाट नंऋत्यां निऋतये नमः |
फ् /. #टें ठ॑ डं ढ॑ णं ललाट पश्चिमायां वरुणाय नमः |
कर 7. # यैं र॑ं ल॑ व॑ ललाटंशान्यां ईशानाय नमः |
| ”».. #» लें क्षे ललाटाधोदिशि अनन्ताय नमः |
जति लोकपाल न्यासः
शिवश्क्त्यमिधन्यास॑ चतुर्थ तु समाचरेत् |
त्रिबीजपूवंकाह््यस्थेत्घट्शिवा०छक्तिसंयुतान् ॥१८॥
आधारादिषु चक्रेंषु चत्रस्थाक्ष रपृर्वकान |
ब्रह्माणं डाकिनीयुक्त वादितांताणंभूषितम् ॥१६॥
मूलाधारे प्रविन्यस्मेच्चतुदंलसमन्विते ।
श्रीविष्णुं राकिनीयुक्तवादिलांताणंपू वंकम् ॥२०॥
स्वाधिष्ठानाभिधे चक्रे लिगस्थे षड्दले न्यसेत् ।
रुद्रं तु लाकिनीयुक्त॑ डादिफांताणंपूर्वकम् ॥२१॥
चक्रे दशादले न्यस्मेन्नाभिस्थे मणिपूरके।
ईश्वरं कादिठांताणंपूबंक॑ काकिनीयुतम् ॥२२॥
विन्यसेदद्दा दशदले हृदयस्थेत्वनाहते ।
सदाशिवं शाकिनीं च षोडशस्वरपूर्वकम् ॥२३॥
कंठस्थे षोडशदले विजशुद्धाखूये प्रविन्यसेत् ।
आज्ञचक्रे परशिवहाकिनीसंयुतं॑ जपेत् ॥२४॥
लक्षाणंपूर्व॑ भ्रुमध्ये संस्थितेतिमनोहरे ।
शिव शक्तिन्यास : (तदन्तर) शिव शक्ति संज्ञषक चतुर्थ न्यास करना चाहिए ।
पूर्वोक्त तीनों बीजों को प्रारम्म में लगाकर फिर चक्रस्थवर्ण और फिर अपनी शक्ति

१०८ मन्त्रमहोंदधिः
के साथ ६ शिवों का क्रमशः मूलधार आदि ६ चक्रों में न्यास करना चाहिए ।
चार दल वाले मुलाधार चक्र पर वकार आदि वर्णों के साथ डाकिनी सहित ब्रह्मा
का न्यास करना चाहिए | लिंग स्थान में स्थित ६ दलवाले स्वाधिष्ठानचक्र पर बकार
आदि वर्णों के साथ राकिनी सहित विष्णु का न्यास करना चाहिए । नाभि देश में
स्थित दशदलवाले मणिपूरकचक्र पर णकार से फंकार पर्यन्त वर्ण तथा लाकिनी सहित
रुद्र का न्यास करना चाहिए । ह दयस्थ द्वादश दलवाले अनाहत चक्र में क से ठ पर्यन्त
वर्ण तथा काकिनी सहित ईश्वर का न्यास करना चाहिए । कण्ठ में स्थित १६ दलवाले विशुद्ध चक्र पर १६ स्वरों के साथ शाकिनी सहित सदाशिव का न्यास करना
चाहिए | और श्र्मध्य में स्थित दो दलवाले आज्ञाचक्र पर लक्ष ठर्णों के साथ हाकिनी
सहित परशिव का न्यास करना क हिए ।
टिप्पणी : शिवश्नक्ति न्यास विधि : मूलाधार से आज्ञाचक्र पर्यन्त ६ चक्रों में
उक्त तीनों बीजों के साथ चक्र के वर्ण सहित अपनी शक्ति के साथ ६ शिवों का न्यास
करना शिवशक्ति न्यास कहलाता है | यह न्यास इस प्रकार होता है--
ह्ली त्रों(स्त्रीं) हुं वंशंषं सं डाकिनी सहित ब्रह्मणे नमः मूलाधारे ।
बं म॑ म॑ यं रं लं राकिनी सहित विष्णवे नमः स्वाधिष्ठाने ।
डं हुं ण॑ं तं थ॑ दं ध॑ नं पं फं लाकिनी सहित रुद्राय नमः मणिपूरके ।
अं आंइईउंऊं ऋंऋंल लू एंऐ ओंओंअं अः शाकिनी
सहितसदाशिवाय नमः विशुद्धास्ये ।
ले (हं) क्षं हाकिनीसहितपरमशिवाय नमः आज्ञाचक्रे ।
तारादिपअ्मं नन््यासं कुर्यात्सवेंष्टसिद्धमें ै॥२५॥
अष्टौवर्गान्स्वरहन्द्द पूर्वकान्बीजसंयुतान् ।
पूर्व प्रयोज्यता राद्यान्यस्तव्या अष्टमूतंयः ॥२६॥
तारा उग्रा महोंग्राषि वष्ञा काली सरस्वती |
कामेश्वरी च चामुण्डा इत्यष्टोतारिका: स्मृता: ॥२७॥
ब्रह्मरन्भ्ने ललाटे च भ्रमध्ये कण्ठदेशत:।
हृदि नाभौ लिगमूले मूलावारे क्रमाह््यसेत् ॥२८॥
तारादिन्यास : अपने समस्त अमीष्ट की सिद्धि हेतु तारादि संज्ञक पंचम
ज्यास करना चाहिए । पूर्वोक्त बीजों के बाद दो-दो स्वर सहित आठों वर्ग और

हे तरज्र १०९
तारा आदि अष्टमू तियों का क्रमशः ब्रह्मरन्भ, ललाट, श्रमध्य, कण्ठ, हृदय, नाभि,
लिंगमूल एवं मुलाधार में न्यास करना चाहिए ।
तारा, उग्रा, महोग्रा, वज्चा, काली, सरस्वती, कामेश्वरी तथा चामुण्डा ये आठ
ताराएँ बतलायी गयी हैं ।
टिप्पणी : तारादिन्यासविधि : ब्रह्मरन्ध्र से लेकर मूलाधार पर्यन्त अड्डों में
पूर्वोक्त तीन बीज, दो-दो स्वर तथा क्रमश ८ वर्ग एवं ८ ताराओं का न्यास करना---
यह तारादि न्यास कहलाता है । यह न्यास इस प्रकार किया जाता है--
हों त्रीं(स्त्रीं) हुं अंआं कं ख॑ं गं घं उं तारायै नमः ब्रह्म रन्ध्रे ।
श » 9» ई ई अंछेजंफंत्ं उग्रायै नमः ललाटे।
रे # # ऊेऊंटंठंडंढं ण॑ महोग्राये नमः अ्रूमध्ये ।
रे » ४ आं आऑं शं ष॑ं सं हं कामेश्वय नमः लिगमूले ।
डेट » 9» अं अःलंक्ष चासुण्डाय नमः मूलाधारे।
ज्ञति तारादिन्यास:
षष्ठन्यासं ततः कुर्यात्पीठाख्यं सवंसिद्धिदम् |
आधारे कामरूपाख्यं हृस्वबीजार्णपूवंकम् ॥२९॥
हृदि जालंधरं पीठ दीधंपूर्व प्रविन्यसेत् |
ललाटे पूर्णगिय्यख्यं कवर्गाढ्य॑ न्यसेत्सुधी: ॥३०॥
उड्डियानं चवर्गाद्य केशसन्धौ प्रविन्यसेत ।
श्रुवोर्वाराणसीपीठं टवर्गायं समाहित: ॥३१॥
तवर्गंपूविकां न्यस्मेदवन्तीनयनद्ये ।
पवर्गंपू बंकमायापुरीपीठ॑ मुखे न्यसेत् ॥३२॥
कण्ठे तु मथुरापीठ॑ यवर्गा््य प्रविन््यसेत् ।
अयोध्यापीठक॑ नाभौ. शवर्गांदिकमुत्तमम् ॥३३॥
कस्यो: कांचीपुरीपीठ दक्षमं तु प्रविन्यसेत् |
षोंढान्यासास्तु तारायाः प्रोक्तास्ते इष्टदायका: ॥३४॥
पीठन्यास : इसके बाद सर्वसिद्धिदायक पीटसंज्ञक षष्टमन्यास करना चाहिए।
आधार में पूर्वोक्त बीजों के साथ हस्व स्वर तथा कामरूप पीठ का न्यास करना
चाहिए । हृदय में दीर्घ स्वर एवं जालंधर पीठ का न्यास करना चाहिए। ललाट ु

मन्त्रमहों दधि:
में कवर्ग के साथ पूर्णगिरि संज्ञक पीठ का, केशसन्धि में कवर्ग के साथ उड्डियान पीठ का,
दोनों भौं में टवर्ग के साथ वाराणसी पीठ का, दोनों नेत्रों में तवर्ग के साथ अबन्ति पीठ
का, मुख में पवर्ग के साथ मायापुरी पीठ का, कण्ठ में यवर्ग के साथ मथुरा पीठ का,
नाभि में शवर्ग के साथ अयोध्या पीठ का तथा कटि में दशम पीठ कांचीपुरी का न्यास
करना चाहिए । तारा के षोढान्यास इस प्रकार बतलाये गये हैं, वे साधक को अभीष्ट
'फल देते हैं ।
टिप्पणी ; पीठन्यास विधि :
त्रीं (स्त्री) हुमु अं इं उं॑ं ऋंल एं ओं अं कामरूप पीठाय नमः, आधारे |
». » आँ ईऊं ऋ लू ऐंओं अः जालंधर पीठाय नमः, हृदि ।
७» ७४ के खं गं॑ घं हुं पूर्णगिरि पीठाय नमः, ललाटे ।
». » च छे जं मं बं उ्डियान पीठाय नमः, केशसन्धौ ।
». 9 ये ठंड ढं ण॑ वाराणसी पीठाय नमः, अुवो:।
०». 9» ते थे द धंन अवन्ति पीठाय नमः, नेत्र ढ्ये ।
».. » पे फ॑ ब॑ भंम मायापुरी पीठाय नमः, मुखे ।
». » यँरं लंब॑ मथुरा पीठाय नमः, कण्ठे |
७. » श ष॑ सं हं अयोध्या पीठाय नमः, नामौ ।
» » ले क्षं कांचीपुरी पीठाय नमः कव्यो: ।
ज्ति पीठन्यास:
श्रीमती हृद्येकजटां तारिणींशिरसि न्यसेत् |
वज्नोदकां शिखायां तु उग्रतारां तु वर्मणि ॥२५॥
महापरिसरे नेन्रैपिगोग्रेक्रजटेस्त्रके
षड़्दीघ्र॑युक्तमायाद्या एतान्यस्याः षडंगके ॥३६॥
अगुष्ठादिष्वंगुलीषु पूर्वविन्यस्यथ यत्नतः |
तज्जनीमध्यमाभ्यांतु कृत्वातालत्रयं ततः॥३७॥
छोटिकामुद्रया कुर्याहिग्बन्धंदेवतां स्मरन् |
विद्यया तारपुटया व्यापकं सप्तथा चरेत्।
उग्रां तारां ततों ध्यामरेत्सद्योवाक्सिद्धिदायिनीम् ॥३८॥
पडज्जन्यास एवं दिग्बन्ध : षड्दीर्घयुक्त माया बीज (हां हों हूं हैं हॉ-हः)
को क्रमशः आदि में लगाकर हृदय में एकजटा का, शिर में तारिणी का, शिखा में
बज्ञोदका का, कवच में उम्रतारा का, नेत्रों में महापरिसरा का तथा अस्त्र में पिज्ञों-
ग्रेंक जटा का न्यास करना चाहिए।

चतुर्थ तरज् १११
अंगुष्ठादि अंगुलियों में भी उक्त रीति से न्यास कर तर्जनी एवं मध्यमा से तीन
बार ताली वजाकर देवी का स्मरण करते हुए छोटिका मुद्रा से दिग्बन्ध करना
चाहिए ।
फिर प्रणव से पुटित विद्या (ऊं हीं त्रीं हुम फट) द्वारा सात बार व्यापक न्यास
करना चाहिए । फिर शीघ्र वाक्सिद्धि देने वाली उग्रतारा का ध्यान करना चाहिए।
टिप्पणी : कराज्जनन्यास विधि :
हां एकजटाये अँगुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नम: |
हीं तारिण्ये तर्जनीम्यां स्वाहा । शिरसे स्वाहा ।
हूं बज्जोदकाये मध्यमाम्यां वषट् | शिखाये वषटू ।
हूँ उग्रजटायै अनामिकाम्यां हुमू | कवच्नाय हुम् ।
ह्लों महापरिसरायै कनिष्ठकाम्यां वौषट् । नेत्र त्रयाय वौषट् |
हूः पिज्ोग्रेकजटाये करतलकरपृष्ठाम्यां फट्।॥ अस्त्राय फट ।
विश्वव्यापकवारिमध्यविलसच्छवेताम्बुजन्मस्थितां
कत्रोंखद्भधकपालनीलनलिन राजत्करां नीलभाम् ।
कांचीकुण्डलहा रकंकणलसत्केयूरमंजी रतामाप्नर्नागवर्रविभूषिततनूमारत्तनेत्रत्रयाम् ॥३६॥
पिंगोग्रेकजटां लसत्सुरसनां दंष्ट्राकरालाननां
चर्मद्वेपिवरंकटौ विदधतीं श्वेतास्थिपट्टालिकाम् ।
अक्षोभ्येण विराजमानशिरसं स्मेराननां भोरुहां तारां
शावह॒दासनां हृढकुचामंबांत्रिलौक्याःस्मरेत् ॥४०॥
उ्रतारा का ध्यान ; विश्वव्यापक जल के मध्य में श्वेत कमल पर अवस्थित
हैं | दाहिने हाथों में खड़॒ग एवं नील कमल तथा बाँये हाथों में कर्तरिका एवं कपाल
(नरमुण्ड) धारण किये हुए हैं । नीलवर्ण जेसी आमामय कान्तिवाली तथा कांची,
कुण्डल, हार एवं केयूर आदि आशूषणों से सुशोमित हैं । सुन्दर नागों से विभूषित एवं
लाल-लाल तीन नेत्रों से शोमायमान हैं । सिर पर पिंगल वर्ण की एक जटा हैं। चञ्चल
जिह्दा है । उनकी दन्तपंक्ति मुख विकराल लगता है | कमर में व्याप्रचर्म धारण किये
हुये हैं। माथे पर श्वेतास्थिपट्टिका धारण किये हैं | शिर पर नागरूप धारी अक्षोम्य
ऋषि विराजमान हैं । अपने भावावेश में हास्य बदन वाली हैं | शव के हृदय पर बैठी
हुई, कठोर स्तन वाली एवं तीनों लोकों की स्वामिनी भगवती तारा का स्मरण करना
चाहिए।
॥ ३ ॥ ध्यानमाह ॥ विश्वेति ॥ खद्जनीलूसरोजेदक्षयोः ॥ कर््रींकपालेबामयोः ॥ ३९ ॥ श्वेतो
3स्थिपट्टो+लिकेललाटेयस्यास्ताम् ॥ अक्षेभ्योमंत्रद्रशमुनिस्तेनशोभितस्तकास् ॥ ४० ॥

११२ मन्त्रमहों दधि:
एवं ध्यायन्नदन्भक्ष्यमनेर्क दध्िमध्वषि |
मधुमांस च ताम्बूल जपेल्लक्षचतुध्यम् ॥४९॥
दशाशं जुह॒याद्रक्तपद्मः क्षीराज्यलोलितेः ।
स्थापयित्वा महाशंखं जपस्थाने जप॑ चरेत् ॥४२॥
नारीं पश्यन्स्पृशन्गच्छन्महानिशिबलि ददेत् ।
नकायें सुश्रवां द्वेषो यत्नात्ता: पूजयेत्सदा ॥४३॥
जपे न कालनियमो न स्थितौं सवंदाजपेत् ।
इमणाने शन््यसदने देवागारेथनिर्जनें ॥४४॥
पर्वते वनमध्ये वा छावमारुह्ममन्त्रवित्।
समरेशत्रुनिहतं यद्वाषाण्मासिक शिशुम् ॥४५॥
विद्यां संसाधग्रेच्छीत्र॑ साधितंवं प्रसिध्यति ।
इस प्रकार ध्यान करते हुए हविष्यानज्न अथवा दही, मधु, मांस एवं ताम्बूल
खाकर ४ लाख जप करना चाहिए । फिर दूध एवं घी मिलाकर रक्त कमलों से दशांश
हवन करना चाहिए ।
जप स्थान में महाशंख (कपाल) स्थापित कर जप करना चाहिए । स्त्री को
देखते हुए, स्पर्श करते हुए एवं गमन करते हुए निशीथ काल में बलि देनी चाहिए ।
कभी भी स्त्रियों से देंष नहीं करना चाहिए, अपितु सदैव उन्हें प्रसन्न रखने का प्रयत्न
करना चाहिए ।
जप में काल का कोई नियम नहीं होता, नहीं किसी स्थिति का नियम होता है ।
सदैव जप करना चाहिए ।
श्मशान, निर्जन घर, देव मन्दिर, निर्जन स्थान, पर्वत या वन में शव पर बंठ कर
साधक को जप करना चाहिए । संग्राम में मारे गये शत्रु या ६ महीने के ब्रालंक के
शव पर बैठ कर इस विद्या की सिद्धि करनी चाहिए। इस प्रकार साधना करने से यह
शीघ्र सिद्ध हो जाती है ।
मेधाप्रज्ञाप्रभाविद्याधीर्धुतिस्मृतिबुद्धयः ॥४६॥
विद्येश्वरीतिसंप्रोक्ताः पीठस्य नवशक्तयः ।
भूगुमन्विन्दुसंयुक्तमेघवर्त्म सरस्वती ॥४७॥
योगपीठात्मने हार्द पीठस्य मनुरीरितः ॥४८॥
_॥ ४१ ॥ महाशंखंकपालम ॥ ४२-४६ ॥ :पीटमन््त्रमुद्धरति । भ्टग्विति | भृगुमविन्दुसंयुक्त
सकारः ऑंबिन्दुयुतम् । मेघवत्मंहः । हार्देनमः | स्वरूपमन््यत् । स हॉंसरस्व॒तीयो गपीठा-

5 तरज्भ ११३
पीठ झक्ति एवं पीठ मन्त्र : मेधा, प्रज्ञा, प्रभा, विद्या, धी, धृति, स्मृति बुद्धि एवं
विद्येश्वरी ये ९ पीठ की शक्तियाँ होती हैं । भूगु (स) अनुस्वार एवं औ सहित ह (हों)
फिर 'सरस्वतीयोगपीठात्मने नमः” यह पीठ का मन्त्र कहा गया है।
टिप्पणी : पीठमन्त्रोद्धार : स हों सरस्वतीयोगपीठास्मने नमः ।
दत्त्वानेनासन मूर्ति मूलमन्त्रेण कल्पय्रेत् ।
पूजय्रेद्िविवद्देवी॑ तद्विधानमथोच्यते ॥४६॥
इस मन्त्र से आसन देकर मूलमन्त्र से मृति की कल्पना करनी चाहिए। फिर
विधिवत देवी का पूजन करना चाहिए, जिसकी विधि बतलाते हैं ।
तारो माया भर ब्रह्माजटेसूयं: सदीर्घखम् ।
यक्षाधिपतये तंद्रोमोपनीत बलि ततः ॥५०॥
गृह्लयुग्मं शिवास्वाहा बलिमन्त्रोयमीरितः ।
दद्यन्नित्यबलि तेन मध्यरात्रे चतुष्पये ॥५१॥
फिर सूर्य (म) सदीर्घ ख (हा) फिर “यक्षाधिपतये' इसके बाद तंद्री (म) फिर "मोपनीतं
वर्लि' फिर "गृह गृह्न” शिवा (हीं) एवं अन्त में स्वाहा--यह बलि मस्त्र कहा गया है ।
इस मन्त्र से मध्य रात्रि के समय चौराहे पर प्रतिदिन बलि देनी चाहिए ।
टिपणी : बडि मन्त्र : 5 हीं एकजटेमहायक्षाधिपतये ममोपनीतं वि गृह
गृक्त हीं स्वाहा ।
जलादानादिक॑ मन्त्रविदध्याहशभिस्ततः |
श्ुवों वज्जोदके वर्मकट्सप्तार्णज॑लग्रहः ॥५२॥
ताराद्यावह्निजायां तामायांश्रिक्षालने स्मृता |
तारो माया भ्रृगुः कर्णीविशुद्धधमंवर्णतः ॥५३॥
सवंपापानिशाम्याशे इवेतोनेत्रयुतंजलम् ।
कल्पानपनयस्वाहा षड्विद्वत्यक्षरोमनुः ॥५४॥
४९॥ नित्यबलिदानमंत्रमाह ॥ तारइति ॥ तारः प्रणवः ॥ मायाहीं॥ भगमेकारः ॥
ब्रह्माक: ॥ जरेस्वरूपस् ॥ सूर्योसः ॥ सदीर्घंखंहा ॥ तंद्रीमः ॥ शिवाहीं ॥ स्वरूपमन्यत् ॥
यथा-३* द्वोंएफजरे मड़ायक्षाधिपतय॑ममोपनीतंबर्िं बलिंगह्गुहद्दीस्वाहेति ॥ अनेननित्य॑-
निशीथेबलिंद्द्यात् ॥ ५०-५१ ॥ जलग्रहणादिमंत्रानुद्धरति ॥ ध्रवइति ॥ अवज्ो दकेहुंफडि-
तिजलग्रद्नगमंत्र: ॥ ५२॥ तारेति अ*ह्ी स्वाहेतिपादत्ञालनमंत्रः ॥ तारइति ॥ कर्णीस्गुः
उयुतः सः ॥ ५३॥ श्रेतः षः ॥ नेन्नयुतंजलम॒वि ॥ स्वरूपमन्यत् ॥ *हीं सुविशुद्धघमसर्वपापानिशास्याशेषबिकल्पानपनयस्वाहेत्याचमनमंत्र: ॥ ५४ ॥ प्रवइ्डति ॥ अज्षियुतोरूत्युः

ल्लि श्ड मन्त्रमहोदधिः
अनेनाचमनं कुर्याद् ध्रत्रोॉमणिघरीति च।
बज्जिग्यक्षियुतों. मृत्युः खरिनेत्रयुतारति:- ॥५५॥
सर्वाते ववकः सेन्दु: करिण्यंतेशि रोघिखम ।
अस्त्रंवह्निप्रियामन्त्रस्त्रयो विशतिवर्णवान् ॥५६॥
शिखाबन्ध॑ प्रकुर्बीत मल्त्रेणानेन मन््त्रवित् |
प्रजवोी रक्षपुगल दीर्घ॑वर्मास्त्रठद्वयम् ॥१७॥
नंववर्गेल अम्त्रेण कुर्याद्धुमिविशोधनम् ।
तारान्ते सर्तविष्नानुत्सास्मेतिपदं ततः ॥५८॥
हुकट्स्वाहा गुगेन्द्रणोमनुविष्ननिवारणे ।
अनेनविध्तातृत्वार्य भुतशुद्धिमथाचरेत् ॥५६॥
जड़ ग्रहण आदि के गन्त्र : इसके दाद जलप्रहा आदि कार्य इन दस मन्त्रों से
करने चाहिए ।
थ्रव (४) 'वजोदके' फिर यर्ग हूं) एवं अन्त में पटू,इस सात अक्षर के मन्त्र से
जल लेना चाहिए। माया ठीज मे आदि में तार (४) तथा अन्त में वह्लिजाया (स्वाहा)
लगाने से पाद पधालन का सतत बलशा हैं.।
तार (#) कर्णीयगु (सु) किर 'दिणुद्ध धर्म! फिर “धर्वपापानिशाम्या शे' फिर श्वेत
(ष) नेत्रयुत जल (वि) फिर कल्यानपनय स्वाड'--इस २६ अक्षर के मस्त्र से आतमन
करना चाहिए ।
ध्रव (२) 'मणि. धरि! छिर अक्षियुत मृत्यु (शि) फिर 'खरि/ फिर नेत्रयुता रति
(णि) फिर 'सर्व' फिर “व” तथा सेन्दु बक्क (शं) तथा 'करिणि! फिर शिर (कं) सेन्दु
अधि (हुं) अस्त्र (फट) तथा अन्त में बक्लिप्रिया (स्वाहा) इस रहे अक्षर के मन्त्र से
साधक को शिखा दन्धन करना चाहिए ।
प्रणव (5) रक्ष युगल (रक्ष रक्ष) दीर्घवर्म (हूं) वर्म (फट) ठ दय (स्वाहा) इस
९ अक्षर के मन्त्र से भूमि शोधन करना चाहिए । ँ
तार (5) के वाद सर्वविध्तानुत्सारय' फिर हुं फट् स्वाहा? इस १३ अक्षर के
मन्त्र से विध्न निवारण कर भूत शुद्धि करनी चाहिए ।
अस्त्रंफट ॥ वह्लिप्रिया रवाहा॥ स्वरूपमन्यत् ॥ यथा<मणिधरिवज़िणिशिखरिणिसववशंकरिणिकंहुंफट्रवाहेतिशिखा बंधनमत्र: ॥ ५६९ ॥ प्रणबइ्डति ॥ दीर्घब्महूं ॥ अस्त्रंफट ॥
टद्दयंस्वाहा ॥ “रक्त रे हुँफटस्वाहेतिभुशोधनमन्त्रः ॥ तारोत ॥ <“सर्वविध्नानुत्सारयहुँफटकि
स्वाहेतिविध्मवारणमंत्रः ॥ ५७-५९ ॥ भूतशुद्धिमाह ॥ मायेति ॥ ६०-६१ ॥ तुरीयमित ॥

बक
चतुर्थ तरज्भ ११५
टिप्पणी :
जल यहण मन्त्र : # वज्ोदके हुं फट् ।
पादप्रक्षाउन मन्त्र : ७ हीं स्वाहा ।
आचमन मन्त्र : * हीं सुविशुद्धधर्मसर्गपापानिशास्याशेष विकल्पान पनय स्वाहा ।
सझिखावन्धन मन्त्र: 5 मणिघरि वज्विणिशिखरिणिसर्ववशंकरिणि क॑ हुं फट स्वाहा ।
भृमि झोघन मन्त्र: # रक्ष रक्ष हूं फट स्वाहा ।
विष्न निवारण।मन्त्र : % सर्वविध्नानुत्सारय हुं फट् स्वाहा ।
मायाबीज जपापुष्यनिभं नाभौविचिन्तग्रेत् |
तदुत्थेनाम्निना देह दहेत्सादँ स्वपाप्मना ॥६०॥
ताराबीर्ज सुठर्णाभ॑ चिंतमैद्धदि मन्त्रवित् |
पवनेत तदुत्थेन पापभस्म क्षिपेद्धवि ॥६१॥
तुरीयु चन्द्रकुन्दाभं बीज॑ ध्यात्वा ललाटतः |
तदुत्थसुवयादेहं रचगेहवतानिभम् ॥६२॥
अच्तया भूतशुद्धथा तु देवीसाहश्यमाप्नुयात् ।
भृतझुद्धि : जपाकुसुस के समान लाल आशा वाले माया बीज (हीं) का ताभि
में ध्यान करना चाहिए। फिर उससे लिकलने वाली अग्नि की लपटों में अपने पापों
के साथ अपने शरीर को जला देना चाहिए । फिर सोने के समान पीतवर्ण वाले तारा
बोज (त्रीं या स्त्री) का हृदय में ध्यान करना चाहिए। तथा उससे उत्पन्न वायु द्वारा
पापों की भस्मी को निकाल कर मूमि पर फेंक देना चाहिए। तत्पश्चात् चन्द्रमा या
कुन्द पुष्प के समान श्वेत आभा वाले तुरीय बीज (हैं) का ललाट देश में ध्यान कर
उससे उत्पन्न अमृत द्वारा देवता के समान अपने शरीर की रचना करनी चाहिए।
इस भूत शुद्धि की क्रिया से साधक स्व्रयं देवी के सहश हो जाता है ।
टिप्पणी : प्रयोग विधि : साधक अपनी गोद में दोनों हाथों को उत्तान-मुद्रा में
रख कर पद्मासत लगाकर एकान्त एवं शान््त भाव से बेठ जाय। फिर “हंस: मन्त्र
से कुण्डलिनी को जीवात्मा एवं चौबीस तत्वों के साथ सुषुम्ता मार्ग से ऊर्ष्व गति से
ले जाकर शिर में स्थित सहस्नार पद्म में परमशिव से उन्हें मिला दे ।
तदनन्तर नाभि में रक्तवर्ण 'हीं! बीज का ध्यान कर १६ बार जप करते हुए
पूरक क्रिया द्वारा उस बीज से जत्पन्न अग्नि की लपटों से पाप सहित लिंग शरीर को
जला दे ।
हूं ॥ ९२ ॥ तारइति ॥ अर्घाशेन्दुयुक्वियत् ॥ ऊर्बिदुयुतो हःहूं ॥ 3*पवित्रवज् भू मेहंस्वाहेति

११६ मन्त्रमहोंदधि:ः
तत्पश्चात् हृदय में पीत वर्ण 'स्त्री' बीज का ध्यान कर ६४ बार जप करते हुए
कुम्मक रीति से भस्म को इकट्ठा कर रेचक क्रिया द्वारा उक्त भस्म को दाहर निकाल
कर फेंक देना चाहिए ।
इसके दाद शिर में शुक्लवर्ण (हूं! बीज का ध्यान कर ३२ वार जप करते हुए
पूरक क्रिया द्वारा उससे उत्पन्न अमृत से आप्लांवित कर दिव्य शरीर की रचना
करनी चाहिए ।
केल्कारीय तन््त्र में लिखा है कि इस प्रकार मूतशुद्धि कर आए: वर्ण को रक्त
कमल के समान ध्यान कर, उसके “टाँ' वर्ण को श्वेतकमल के समात और उसके ऊपर
“हूं' बीज को नील कमल के समान ध्यान कर उसके ऊपर 'हूं' बीज से उत्पन्न बीज
भूषित कर्तरिका का ध्यान करना चाहिए | तथा कर्तूका के ऊपर अपनी आत्मा का
तारिणी (तारा देवी) के रूप में ध्यात करना चाहिए | फिर “ं हा क्रों स्वाह्य- इस
मन्त्र का ११ वार जप करते हुए हृदय में ण्राण प्रतिष्ठा करनी तएहिए।
इस रीति से साधक स्वयं देवी सदृश हो जाता हू ।
तारःपवित्रवर्ञेतिभूमेर्घ शिन्दुयु ग्वियत् ॥६३॥
वह्निप्रियामनुः प्रोक्ता रुद्रार्णो भूमिमन्त्रणे ।
तारोनंतोभृगुः कर्णपद्मनाभयुतोबली ॥६४॥
खेवजरेखे क्रोधाख्यं बीज॑ पावकवल्लभा |
द्वादशार्णेन मन्त्रेण रचम्रेल्मण्डल शुमम् ॥६२॥
तारो यथागतानिद्रासहक्षेकभूगुविष म् ।
सदोघं॑ध्पृतिरो साक्षों महाकालों भगान्वितः ॥६६॥
क्रोधोस्त्र मनुवर्णोयं मनुः पुष्पादिशोधने ।
तारः. पाशपरास्वाहापच्चण श्रित्ततोधनें ॥६७॥
भूमिमन्त्रण आदि के मन्त्र : तार (३) 'पवित्रवच्र' फिर 'भूमे” फिर अर्घशिन्दु
युत वियद् (हूं) और अन्त में बह्िप्रिया (स्वाहा) लगाने से ११ अक्षर वाला भूमि के
अभिमन्त्रण का मन्त्र बनता हैं ।
तार (5*) अनंत (आ) कर्णमिगु (सु) पद्मनामयुत बली (रे) फिर 'खे वज्ञे' फिर
भूमिनिमत्रगसंत्रः ॥ ६३॥ तारइति अनंतआ॥ कर्णीस्गुः ॥ सु ॥ पद्मतनाभयुतोबली
एयुतोरः रे ॥ क्रोधबीजस हुँ ॥ ४* आसुरेखेवज्ररेखेहुस्वादेतिमंडलमंत्रः ॥ ६४-९१॥
तारइति ॥ सहकनिद्रा इयुतोभः मिः ॥ भ्टगुःस ॥विषेमः ॥ सदाधैमायुतम ॥ स्मतिरौगकाररेफौ सा ज्ञौइयुतौरिन ॥ भगान्वितोमहाकालः एयुतोमः ॥ ६६ ॥ क्रोधोडुं ॥ अस्त्रंफट् ॥
अयथागताभिषेकसमाग्निमेहुंफडितिपु-पशे धनमंत्रः ॥ तारइति॥ पाशआं॥ पराह्दी ॥
#«आंद्वीस्बाहेतिचित्तशोधनमंत्रः ॥ ६७ ! अध्यस्थापनमाह ॥ सेन्दुभ्यामिति ॥ मांसंछः ॥

चतुर्थ तरज्ध ११७
क्रोघ्रबीज (है) और अन्त में पावक वललगा (स्वाहा) लगाने से १२ अक्षर बाला मन्त्र
बनता है । इस मन्त्र से मण्डल की रचना करनी ज्ञाहिए |
तार (३४) यथा गता' फिर सहकूनिद्रा (भि) फिर “पेक' भूगु (स) सदीर्घविष
(मा) साक्षि स्मृति (ग्ति) भगान्वित महाकाल (मे) क्रोध (हुं) एवं अन्त में अस्त्र (फट)
लगाने से १४ अक्षर वाला पुष्प॑ आदि शोधन का मन्त्र बनता है।
तार (२) पाश (आं) परा (हीं) एवं अन्त में स्वाहा लगाने से ५ अक्षर का
चित्त शोधन का मन्त्र बनता है ।
इस प्रकार जल ग्रहण आदि के १० मन्त्र बतलाये गये हैं। अब अर्ध्य स्थापन की
विधि बतलाते हैं ।
टिपणी : भूमि अभिमन््लण का मन्त्र : # पवित्रवज्ञभूमे हूं स्वाहा ।
मण्डल बनाने का मन्त्र : * आसुरेखे वज्ञ रेखे हुं स्वाहा ।
पृष्प ग़ोधन का मन्त्र : # यथागताभिषेकसमाब्निमे हुं फटू ।
चित्त श्ोधन का मन्त्र: % आं हीं स्वाहा ।
मनवोदशसं प्रोक्ता अर्ध्यस्थापनमुच्यते ।
सेंदुभ्यां मांसतोयाभ्यां मुउंसंगृज्यभूगृहम् ॥ ६८ ॥
वृत्तं त्रिकोणसंयुक्त कुर्यान््मंडलमन्त्र तः ।
यजेत्तत्राधारशाक्त कच्छपं नागलायकम् ॥ ६६ ॥
आधारं स्थापमेत्तत्रतारा द्स्त्रांगमायया ।
वह्विमण्डलभ्यच्ये महाशंखं निधापगेत् ॥ ७० ॥।
वामकणन्दुयुक्तेत फडंतेन विहायसा ।
प्रक्षालितं भृगुंदंडित्रिमूर्तीन्दुयुतं पठन् ॥ ७१ ॥
ततोचंगेन्महाशंखं-जपन्मस्त्रचतुश्यम् ।
दीघंत्रयान्विता माया कालीसृष््सिदीर्घपः ॥ ७२ ॥
.. तीयंबः ॥६८ ॥ सर्विदुभ्यामाभ्यांभूमिसंशोध्यपू्क्षेनमडलमंत्रेण-यृ त्तत्रिके ० चतुप्कोणा-
व्मकंमंडलूंदुयांत् ॥ ततन्नाधारशक्तिकूमशपान्सपृज्य ॥ ६९ ॥ #हीफडितिमंत्रेणा-
ध्याधारंस्थावयेत् ॥ संबद्धिमंडछायनमइतितत्संपूज्य ॥ ७० ॥| वौमकणन्दुदुक्तनउबिंदु यु तेनफइंतेनविह।यला हकारंण ॥ हुंफडतिमंत्रेणप्रक्ञाल्तंमहाशंखंनरकपालम ॥ दंडिंत्रमुर्ती-
दुयुतंथई।बं दुदु ऊम्दगुंसकारम स्थीमितिवीजंपटन् ॥ स्थापयेदित्यन्वयः ॥ ७१ ॥ ततोमंत्र
चतुश्वेनमदार्ं उचू जा ॥ मंत्रचतुश्यमाह ॥ दी्ेति ॥ दीघ॑नत्रयम् आईऊ॥। तथ्यतामाया
सृष्टिःकः ॥ खदीबंयः्या॥ अ्रतिष्ठाजाकारस्तछ्तमांसंलः-छा ॥ पबनोयः हृदयनमः॥
... इढ्बोंकाइ_ छीकपालायनमःइस्येकोसंत्रः ॥ ७२-७३ ॥ हंसइति॥ हंसः सः॥ हरिभुजंगे

कि १८ मन्त्रमहोदधिः
प्रतिष्ठा संयुतं मांसं पवनो हृदयं ततः।
एकादशार्ण:प्रथमोमहाशंखाचने मनुः ॥ ७३ ॥
हंसो हरिभुजंगेशयुतो दीघंत्रगेन्द्रयुक् ।
तारिण्यंते कपालायनमोंतो द्वादशाक्षरः ॥ ७४ ॥
खं दीघं॑त्रयबिद्वाढ्यं मेषोवामट्गन्वितः ।
लोकपालाय हृदयं तृतीयोयं शिवाक्षरः ॥ ७५ ॥
माया स्त्रीबीजमर्ध्तन्दुयुतं ख॑ं स्वर्गखादिमः ।
पालाय सर्वाधाराय सर्वःसर्वोद्ध्वस्तथा ॥ ७६ ॥
सर्वशुद्धिमयश्रेतिडेन्ताः सर्वासुरांततः ।
रुधिरारुर्रतिर्दी्घावायुः शुश्रानिलःसुरा ॥ ७७ ॥
भाजनाय भगीसत्यो वीकपालायहन्मनु: ।
तुर्योर्सेषुवर्णोयं महाशंखप्रपूजने ॥ ७८ ॥
तत्राक॑मण्डलं चेटा सलिलंमूल मन्त्रत:।
प्रपूरमेत्सुधाबुद्धघा गंवपुष्पाक्षतान्क्षिपित् ॥ ७६ ॥
मुद्रां त्रिखण्डां संदर्द्य पूजयेच्चन्द्रमग्डलम् ।
वाक॒शक्तिपआागगरनंरेफानुग्रहबिन्दुयुक् ॥ ८० ॥
शौतरौ ताभ्यांयुतः तथादीर्घत्रयबिंदुयुरश्च ॥ रवरूपरन्यत् ॥। सांस्रीखं तारिणीकपालाय
नम इति द्वितीय: ॥ ७४७ ॥ खमिति॥ खंहः ॥ दीघंत्रयबिंदु यु तः ॥। वारूधगन्वितो मे षः
ईयुतोनः नी ॥ स्वरूपमग्रे ॥ हॉहींहूंनीलाकपालायनमइतिकृतीयः ॥ ७५॥ चतुर्थमाह ॥
मायेति ॥ मायाहीं ॥ स्त्रीबीजंस्री ॥ अध्नीन्दु युतंरू हूं । स्वर्गस्वरूपम् ॥ खादिमः कः॥
पालायेत्यादिस्वरूयम् ॥ सर्वःसबॉद्धवःसर्वशुद्धिमय इतिपद्न्रयंचतुथ्यंतम् ॥ रवरूपमग्रे ॥
दीर्घारतिः णा ॥ वायुः यः ॥ शुअ्रास्वरूपस् ॥ अनिलोयकारः ॥ सुराभाजनायस्वरूपम्र ॥
भगीसत्यः एयुतोदः दे ॥ वीत्यादिस्वरूयम् ॥ दक्षमः । यथा-हींस्रींहूंरवर्गकपालायसर्वा
धारायसवोद्ध॒बायसवंशुद्विमयायसर्चा सुररुधिरारुणायशुआरयसु राभाजनायदेंवीकप।छाय न
मइतिचतुयमंत्रः रसेवुवर्यः घटपंचाशदत्ञरः ॥ एमिमन्प्रैमहाशंखंसं पूज्यअंसूयमंडलय नम
इत्यकमंड ठंसंपूज्यमूलमंत्रंपटन्तुघाबुद्धयातोय॑ संपूर्य तत्रगंधदु ष्पा क्षतान्क्िपेत् ॥ सुधा
सुराभेतिरहस्यम् ॥ ७६-७५ ॥ ज्रिखंडांमुद्धांबद्धा ऊ* सोमम डलायनमइतितोयेचन्द्रमंडल्ंसं
पूज्यकादशागनमंत्रेणाष्टवारंजलंमंत्रयेत् ॥ जिखंडालज्ञणयथा ॥ परिवर्त्यकरौस्पष्टावंगुष्ठो
कास्थेत्समों ॥अनामांतर्गतेकृत्वातजन्धौ कुटिलाकृती ॥ कनिष्टिके नियु जीतनिजस्थानेमहेश्वारि
तिखंडेय समाख्याता त्रिपुराह्मानकमणी ति ॥ एकादुशार्णमाह ॥ बागिति ॥ बाक्ऐ ॥ शक्तिः
हीं ॥ पद्माश्रीं॥रेफानुप्रहविंदु बुक गग नम रेफ औवबिंदुयुतो हः ॥हीं मूलमन््त्रः पूर्वोक्तःपंचाण:॥
हंसमनुसगंसमन्वित॑विषत् ॥ सओ विसर्गयुतोहः हसौं:॥ दीपिकेंद्वाब्योवराहः ऊ॥
बिंदुयुतो हः हूं ॥ यथा-एंहीं श्री हों ४*दत्रींहूंफटहसीःहुमिति ॥ <०--4१ ॥ ततोहींबीजेन

चतुर्थ तरज्भ ११९
मूलमन्त्रो वियद्धंसमनुसर्गसमन्वितम् |
वराहोदीपिकेंद्राद्थो मनुरेकादशाक्षरः ॥ ८१ ॥
अष्टकृत्वो मुनामन्त्री मन्त्रगेत्प्रयतो जलम् |
मायया मदिरां क्षिप्त्वा छांखं योनि च दर्येत ॥ ८२ ॥
अर्ष्यस्थापन : सानुस्वार ल एवं उ (लं व) से भूमि का शोधन कर मण्डलमस्त्र
से वृत्तन्रिकोणचतुष्कोणात्मक मण्डल बनाना चाहिए। उस पर आधार शक्ति, कूर्म
एवं शेष्ताग का पूजन क्रना चाहिए। उस पर आदि में तार (#) तथा अस्त में
अस्त्र (फट) सहित माया बीज (* हीं फट) से आधार पात्र स्थापित करना
चाहिए । फिर "मं वह्नलिमण्डलाय नमः” इस मन्त्र से वल्लिमण्डल की पूजा कर 'हुं फ़्ट्
इस मन्त्र से महाशंख (कपाल) का प्रक्षालन कर 'स्थीं बीज पढ़ते हुए उस पर महाशंख
(नरकपाल) को स्थापित करता चाहिए ।
फिर (वरक्ष्यमाण) चार मन्त्रोंका जए करते हुए महाशंख की पूजा करनी
चाहिए ।
दीघंत्रयान्विता माया (हां हीं हू ) फिर काली” दृष्टि (क) दीर्घ प (पा) प्रतिष्ठा-
युत मांस (ला) पवन (य) और अन्त में हृदय (नम:) लगाने से महाशंख पूजन का
प्रथम मन्त्र बनता है ।
अनुस्वार एवं दीर्घत्रय सहित हंज़ (स्ू) हरि (त्) भुजंगेश (र्) अर्थात् “सरांस्रीं
सर” फिर 'तारिणी” और अन्त में 'कपालाथ नमः' लगाने से (महाशंख पूजा का)
द्वादशाक्षर मन्त्र बनता है ।
विन्दु एवं दीर्घत्रयः सहित ख--ह (अर्थात् हां हीं हुं) वामहक सहित मेप्र (नी)
फिर ला कपालाय” एवं अन्त में हृदय (नमः) लगाने से ११ अक्षर का वृतीय मन्त्र
बनता है।
माया (हीं) स्त्री वीज (स्त्रीं) अर्घ्नीन्दियुत खं (हूं) फिर 'स्वर्ग' खादिम (क) फिर
'पालाय सर्वाधाराय” फिर चतुर्थ्यन्त सर्व, सर्वोद्भव एवं सर्वशुद्धिमय , अर्थात् 'सर्वाय
सर्वोद्धवाय सर्वशुद्धिमयाय) फिर 'सर्वासुर' फिर रुधिरारु' दीर्घरति (णा) वायु (य)
फिर 'शुञ्रा! अनल (य) फिर 'सुरा भाजनाय” भगीसत्य,(दे) फिर 'वीकपालाथ' और
तोयेसुरांप्रक्तिप्यशंखयो निमुद्रेद््शयेत् ॥ तयोर्लक्षण यथा ।॥ वामांगुष्डतुसंग्रह्मद क्षहस्तस्यमु
ष्टिना कृत्वोद्यानंतथा मुब्टिमंगुष्टत॒प्रसारयेत् ॥बामांयुल्पस वथाशिष्टाःसंयुताःसुप्रसारिताः ॥
वृक्षिगांगुष्ठकेलग्नामुद्राशंखस्यमृदेतिशंखसुद्गा छक्षणस् ॥ मिथः कनिष्टिकेवद्ध/तर्जनी भ्या मना-
मिक्रे ॥ जना मिक्राध्व॑संश्लिष्टदीघंमध्यमयोरधः ॥ अंगुष्ठाग्रद्वय॑न्यस्यद्यों निमुद्र यमीरिते-
तियोनिम्लुद्रा लशणम्् ॥। <२॥

१२० मन्त्रमहों दधिः
अन्त में हृदय (नमः) लगाने से ५६ अक्षर का महाशंख पूजन का चौथा मन्त्र
बनता है ।
उस पर (अं सूर्य मण्डलाय नमः मन्त्र से) अर्कमण्डल का पूजत कर मूलमन्त्र
से सुधा (मदिरा) की मावना से जल भर कर उसमें गन्ध, पुष्प एवं अक्षत डालने
चाहिए । फिर त्रिखण्डा मुद्रा दिखाकर 5 सोम मण्डलाय नमः, इस मन्त्र से ज़ल में
ज्षन्द्रमण्डल का पुजन करना चाहिए ।
वाक् (एऐँ) शक्ति (हीं) पद्मा (श्रीं) रेफानुग्रह बिन्दु सहित गगन (हों) फिर
मूलमन्त्र (३* हीं त्रीं हुं फट) हसंमनुसर्ग समन्वित वियत् (हसौ:) फिर अन्त में
दीपिका एवं बिन्दु सहित वराह (हूं) लगाने से एकादश अक्षर वाला मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र की ८ आवदृत्तियों से साधक जल को अभिमन्त्रित करे। फिर माया बीज
(हीं) से उसमें मदिरा डालकर शंखमुद्रा एवं योनिमुद्रा दिखलानी चाहिए ।
टिप्पणी ; अध्य॑स्थापन की विधि : साधक अपने बाँयी ओर अर्ध्यस्थापना के लिए
सर्वप्रथम “लं वं', इन बीजों से भूमि साफ एवं शुद्ध करके ४ आसुरेखे बजरेखे हूं
स्वाहा” इस मन्त्र से वृत्त त्रिकोण एवं चतुष्कोण मण्डल बनावे। उस पर 5७ आधार
शक्तये नमः, >* कुर्माय नमः, ऊँ शेशाय नमः” इन मन्त्रों से आधार शक्ति, कूर्म एवं
शेषनाग का पूजन कर '5* हीं फट्' मन्त्र से अर्ध्य के आधार पात्र को रखे ।
तत्पश्चातु: 'उ* म॑ वल्लिमण्डलाय नम:'--इस मन्त्र से आधार पात्र का पूजन कर
“हुं फट” मन्त्र से महाशंख (नर कपाल) को धोकर 'स्थीं” बीज पढ़ते हुए आधार थात्र
पर महाशंख को स्थापित करना चाहिए।
फिर निम्नलिखित चार मन्त्रों से महाशंख का पूजत करना चाहिए। महाशंख्ष
पूजा के मन्त्र--
(४ ) स्त्रां स्त्रीं सत्र तारिणी कपालाय नमः |
() हां हीं हैं नीलाकपालाय नमः |
(९) हीं स्त्रीं हूं स्वर्ककपालाय सर्वाधाराय सर्वाय सवोद्धूवाय सर्वशुद्धिमयाय
सर्वासुररुधिरारुगाय शुशञ्राय सुराभाजनाय देवी कपालाय नमः |
इन मन्त्रों से महाशंख का पूजन कर “अं सुर्यमण्डलाय नमः'-“इस मन्त्र से
अक॑मण्डल का पूजन कर म्लमन्त्र पढ़ते हुए मदिरा की भावना से उसमें जल भर कर
उसमें गन्ध, पुष्प एवं अक्षत डालने चाहिये तथा त्रिखण्डा मुद्रा दिखानी चाहिए।
किर “४ सोममण्डलाय नमः --इस मन्त्र से जल में चन्द्रमण्डल की पूजा कर
'हूँ हीं श्रों * ही त्रों हुं फट हसौ: हम” इस मन्त्र से ८ बार जल को अभि मन्त्रित
करना चाहिए ।

चतुर्थ तरज् १२९
तत्पश्नात् “हीं” से उस जल में तीर्थ ( मदिरा ) डाल कर शंख मुद्रा एवं योनि मुद्रा
दिखानी च्राहिए |
त्रिखण्डामुद्रा :
परिवत्यंकरौस्पशवंगुष्ठी. कारयेत्समौ ।
अनामान्तगंते कृत्वा तजेन्यौं कुटिलाकृती ॥।
कनिष्ठटिके नियुंजीत निजस्थाने महेश्वारि ।
त्रिखंडेयं समाख्याता त्रिपुराह्मान कमंणि ॥
जंखमुद्रा : वामांगुष्ठ तु संगृह्यः दक्ष हस्तस्य मुप्टिना ।
कृत्त्वोत्तानं तथा मुष्टिमंगरुष्ठ तु प्रसारयेत् ॥
वा्मांगुल्यस्तथा शिष्टा: संयुताः सुप्रसारिता: ।
दक्षिणांगुष्टके लग्ना मुद्रा शंखस्य भूतिदा॥
योनिमुद्रा : मिथः कनिष्ठिके बढ़ा तर्जनीम्यामनामिके।
अनामिकोध्व॑ सं श्लिष्टदीघंमध्यमयोरघः॥
अँगुष्ठाग्रदर्य॑ न्यस्येद्योनिमुद्रेयमीरिता ॥
तत्रवृत्ताष्टघट्कोणं ध्यात्वा देवीं विचिन्तमेत् ।
पूर्वोक्तां पूजयिव्वेनां मूलेनाथप्रतपंग्रेत् ॥ परे ॥
तर्जनी मध्यमानामाकनिष्ठाभिमहेश्वरी ।
सांगुष्ठाभिश्तुर्वारं महाशंखस्थिते जले | ॥ ८४॥
खं रेफमनुविद्वाद्यं भ्रृगुर्मान्विदुयुक्तथा |
श्रुवाद्ये नमोंतेन तर्प्यादानन्दर्भरवम् ॥ ८५ ॥
ततस्तेनाघध्यतोमेन प्रोक्षेत्पूजनसाधनम् ।
योनिमुद्रां प्रदर्श्याथ प्रणमेद्भुवतारिणीम् ॥ ८६ ॥
अध्यं के जल में वृत्त अष्टदल एवं षड्कोण रूपी यन्त्र की मावना कर उसमें देवी
का ध्यान कर मूलमन्त्र से उनका पूजन करना चाहिए्।
तत्पश्चात् तर्जनी, भध्यमा, अनामिका एवं कनिष्ठका को अंगूठे से मिलाकर
मूलमन्त्र से अध्यं के जल से ४ बार देवी का तर्पण करना चाहिए ।
तत्राध्यं जले दर त-शपटको गरू यंत्र वि्चित्यध्यानोक्त देवी चस्सस्वामूलेनाच येत् ॥ ८३ ॥ तत्तों-
गुशयुतमिस्ततस्यद्यंयुदी भिरंब्यंजलेमूले उतांतर्प येच् ॥ <४ ॥ खमिति ॥ खंहः ॥ मनुरौ ॥
सुगुःसः ॥ तथाहकारएवम्ट्ग्वादियुतः ॥ ध्रुव ७४*॥ यथा-४# हौंहू्सोनम इत्यानंदर्भेरवंत-

श्रर मन्त्रमहोदधि
नतहँ, रेफ--र् मनु एवं बिन्दु--ओं, अआर्थात् “हाँ! तथा हकार की भूगु (स)
सहित पूर्वोक्तवत् करने से 'हूसौं' फिर प्रारम्म में ध्रुव (३5) तथा अन्त में “नमः लगाने
से जो मन्त्र (३ को हसों नमः) बनता है, उससे आनन्दमरव का तपंण करना
चाहिए ।
फिर उस्त अध्यं के जल से पूजा सामग्री का प्रोक्षण कर योनिमुद्रा दिखाकर
भवतारिणी को प्रणाम करना चाहिए ।
विधानमध्ये संप्रोक्ते सवंसिद्धिप्रदायकम् ।
पूर्वोक्ते पूजग्रेत्पीठे पद्मे घट्कोणकणिके ॥ ८७ ॥
धरागृहावुते रम्पे देवीं रम्योपचारकः।
महीगृहचतुदिक्षु गणेशादीन्प्रपूजयेत् ॥ ८८ ॥
पूजाविधि : सब प्रकार की सिद्धि देने वाला पूजन का विधान (इस तरज्ज के)
मध्य में बतलाया जा चुका है ।
घषड़कोणकरणिका, अष्टदल एवं भूपुर से वेष्टित पीठ पर रम्य उपचारों से देवी
का पूजन करना चाहिए । भूपुर के चारों ओर गणेश आदि का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : तारा की पूजा पद्धति : स्ंप्रथम प्रातः स्मरण से सतान तक सब
क्रियाओं को करके निम्न रीति से आचमन करना चाहिए---
इन तीनों मन््त्रों से विधिवत आचमन करना चाहिए। अथवा आगमतत्त्वविलास के
सरस्वत्यै नमः--इन तीन मन््त्रों से आचमन कर 'ह्वीं' से हाथ धोना, स्त्री हुं? से
ओोठों का मार्जत करना, तथा फट से पुनः हाथ धोना चाहिए ।
फिर निम्न लिखित मन्न्रों से निर्दिष्ट स्थानों का स्पर्श करना चाहिए --
3 वरोचनाय नमः--वदने । 5& मामकाय नमः--वामकर्ण ।
<& शंखाय नमः--दक्षनासायाम्र् । 35 तावकाय नमः--नामौ ।
3 पाण्डवाय नमः---वामनासायाम् । ३ पद्मान्तकाय नम:-- वक्षे ।
3> पद्मनामाय नमः--दक्षनेत्रे । ३» यमान्तकाय नम/--शिरसि ।
३» अमितामाय नमः--वामनेत्रे | 5 'विघ्तान्तकाय नम:--दक्षस्कन्धे ।
5 नामकाय नमः--दक्षकर्ण । 53% नरान्तकाय नमः--वामस्कन्घे ।
इत्यध्यविधिक्ृत्वापूर्वोक्तमिधादिनव शक्तिकेपीठेतांपूजयेत् ॥ ८७-८८ ॥

चतुर्थ तरज् १२३
इस प्रकार आचमन आदि करके साधना स्थल पर जाना चाहिए ।*
साधना स्थल पर जाकर “# वजोदके हुं फट्' मन्त्र से जल लेना चाहिए। इस
प्रकार लिया जल शुद्ध हो जाता है । उसे पूजा के लिए अपने पास रख लेना चाहिए ।
फिर “ हीं स्वाहा' मन्त्र से उस जल में से कुछ जल लेकर पैर धोने चाहिए | फिर
स्वर्ण एवं रौप्यरूप कुल-कुश तर्जनी एवं अनामिका में पहिन कर '5* हीं सुविशुद्धधर्म
सर्वपापानिशाम्या शेषविकल्पानपनय स्वाहा” मन्त्र से आच्मन करना चाहिए ।
फिर सर्वप्रथम श्मशान भूमि का ध्यान कर उसमें कल्पवृक्ष तथा उसके मूल में
नाना रत्न जटित एवं विविध आशूषणों से विभूषित सुरजत एवं मुनिगणों से अलंकृत
मणिपीठ को भावना करनी चाहिए । उक्त श्मशान भूमि में मांस और अस्थि के लोभ
से आनन्दित होकर शिवाएँ विचरण कर रहीं हैं । इधर-उधर शव, मुण्ड एवं चिता के
अंगार विखरे पड़े हैं--इस प्रकार श्मशान भृमि में मणिपीठ पर श्लो० ३९-४० के
अनुसार देवी का ध्यान कर “#ँ मणिधरिवज्निणि शिरवरिणिसवंवशंकरिणी क॑ हुं फट
स्वाहा' मन्त्र से शिखा बन्धन करना चाहिए |
फिर '# रक्ष. रक्ष हुं फट स्वाहा! मन्त्र से जल छिड़कते हुए भूमि का शोधन करना
चाहिए । और फिर “* सर्वविध्तानुत्सारय हुं फट स्वाहा” इस मन्त्र से नाराज मुद्रा
द्वारा अक्षत फेंक कर दिव्य, आन्तरिक्ष एवं भौम इन त्रित्रिध विध्नों का उत्सारण करना
चाहिए ।
तत्पश्चात् “७ पवित्रवज्ञ भूसे हूं. फट स्वाहा इस मन्त्र से भूमि को अभिमस्त्रित
कर वहाँ कोमलासन, विष्टरासन या कम्बलासन'" स्थापित करना चाहिए इन तीनों
आ्ाघना स्थल : नीलतन्त्र एवं महाफेत्कारिणी तन्त्र में बतलाया गया है कि जिस
स्थान से ५ कोस की सीमा के भीतर एक के अलावा अन्य शिवलिड्भध न . हो, उस.
स्थान को एकलिज्भध कहते हैं। वहाँ उपासना करने से सहज ही में मन्त्रसिद्धि मिल
जाती है । इसके अलावा श्मशान उज्जट ( जन-शून्य गृह ) चतुष्पथ, रणभूमि,
योनिमण्डल, विजनकानन देवमन्दिर, शिवमन्दिर, जलाशय, गड्भागर्भ, पर्वत, शवासन
एवं मुण्डासन वाले स्थान भी तारा की साधना के लिए प्रशस्त माने गये हैं ।
*क्ोम गासन : श्रीक्रम में लिखा है कि पाँच वर्ष तक की आयु के अकृत-चूड
शिशु की मृत्यु होने पर उसके शव को अथवा ६ मास के बाद एवं १० मास के पहिले
गर्मस्लाव से मृत बालक के शव को कोमलासन कहते हैं । नीलतन्त्र के अनुसार कृतचूड एवं अनुपनीत तथा, पूरे पाँचवें वर्ष में मृत शिशु का शव ही कोमलासन
कहलाता है ।
विष्टररासन : १०० कुशाओं द्वारा बटुक के द्वारा निर्मित आसन में शव की प्राण

-ज्म-+ सर शााए.-पजम-मा3क सपना पक कक:
न ओपन
१२४ मन्त्रमहोदधिः
आसनों को शवासन मानकर “5 आसुरेखे वजरेके हुं स्वाहा” मन्त्र से शवासन के
ऊपर चतुरस्र एवं चतुर्दार युक्त मण्डल बताकर आसन की विधिवत पूजाकर आसन
पर स्वस्तिकादिक्रम से बैठना चाहिए ।
आसन पर बेठते ही '# मणिधरि वज््रणि महाप्रतिसरे रक्ष रक्ष हूँ फट स्वाहा'---
इस मन्त्र से बस्त्र के छोर में रक्षा-ग्रन्थि बाँध लेनी चाहिए। और फिर “आंह्ीं
स्वाहा!ः--इस मन्त्र के व्यापक न्यास द्वारा काय, वाक् एवं चित्त का शोधन करना
चाहिए ।
इसके वाद श्लोक ६०-६३ की टिप्पणी में दतलायी गयी रीति से भूतशुद्धि एवं
प्राण प्रतिष्ण कर अपनी आत्मा को तारिणीरूपा मानकर प्राणायाम करना चाहिए।
४ बार मूलगन्त्र का जप करते हुए वामनासा से पूरक, दोनों नासापुठों में वायु रोक
कर १६ बार मूलमन्त्र का जप करते हुए कुम्भक तथा ८ बार मूल मन्त्र का जप
करते हुए दाहिनी ज्ञासरा से रेचक करना चाहिए । इसी प्रकार दाहिनी नासा से पूरक,
दोनों नासापुटों में वायु रोक कर कुम्मक तथा वाम नासा से रेचक करना चाहिए ।
तदनन्तर पुनः वाम नासा से पूरक, दोनों नासाओं से कुम्मक तथा दाहिनी नासा से
पूर्ववत् रेचन करना चाहिए । इस प्रकार तीन बार प्राणायाम करना चाहिए |
तदनन्तर श्लोक ४ की टिप्पणी में बतलाई गईं रीति से ऋष्यादि न्यास कर
काली तन्त्रोक्त वर्णन्यास करना चाहिए, यथा---
अंआंइंई उंऊ कं ऋंलू लू नमो हृदि।
एं ऐएँ ओं ऑं अं अः क॑ खं ग॑ घं नमो दक्षभुजे ।
इसके बाद श्लोक ९-३४ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति से विधिवत ध्यान
करके पोढान्यास करना चाहिए । तत्पश्चात श्लोक ३५-३८ में बतलायी रीति से
करा ज्भन्यास करने के वाद तर्जनी एवं मध्यमा से ३ बार ताली बजाकर देवी का
प्रतिष्ठा करने पर वह् विष्टरासत कहलाता है । यह आसन एक हाथ या दो हाथ
लम्बा एवं चतुरस्र आकार का होना चाहिए ।
कम्ब2ासन ५ कृष्णसार चर्म व्याप्राजिन या ऊन से बना आसन कम्वलासन
कहलाता है । कुछ आचार्यो के अनुसार इसमें भी शव की प्राणप्रतिष्ठा करता अनिवार्य
माना गया है ।

चतुर्थ तरज्भ १२५
स्मरण करते हुए 'छोटिका मुद्रा” से दिग्वन्ध करना चाहिए | फिर “३# ह्वींत्रीं हम फट!
मन्त्र से सात बार व्यापक न्यास कर विधिवत ध्यान कर मूलमन्त्र से पूजा कर अपने
वामभाग में श्लोक ६९-८२ में बतलायी गयी रीति से अर्ध्यस्थापन एवं महाशंख पूजन
कर श्लोक ८३-८६ में वतलायी गयी रीति से तर्पण एवं पूजत सामग्री का प्रोक्षण करना
चाहिए ।
विज्ञेष : फेल्कारिणी तन््त्र के अनुसार भूतशुद्धि के बाद अर्ध्यस्थापन कर प्राणा-
याम, ऋष्यादि न्यास एवं षोढ़ान्यास कर देवी का पूजन करना चाहिए |. मन्त्रमहों दधि-
कार द्वारा बतलायी उक्त पद्धति यामल ग्रन्थों के अनुरूप है ।
प्रजन यन्त्र: षडुकोणकर्शिका, अष्टटलकमल एवं भूपुर वाले रमणीय यन्त्र पर तारा
देवी का पूजन करना चाहिए ( देखिये चित्र नं० ६ ) ।
पीठ पूजा : कणिका में---# आधार शक्तये नमः, ऊ प्रकृत्ये नमः,
ह ३७ कमठाय नम, <* शेषाय नमः
3# सुधाम्बुधये नमः, 5* मणिद्वीपाय नमः
७ चखिन्तामणि गृहाय नमः, 5 श्मशानाय नमः
३$ कल्पवृक्षाय नमः, इन मन््त्रों से पूजन करना चाहिए।
कर्णिका के मूल में--5# रत्नवेदिकाये नमः से पूजन कर
करणिका के ऊपर--< मणिपीठाय नमः से पूजन करना चाहिए ।
फिर चारों ओर--&# मुनिम्यो नमः, 5 देवेम्यो नमः
& बहुमांसास्थि मोदमान शिवाभ्यों नमः से पूजन
करना चाहिए ।
फिर आम्येयादि ८ दलों में---5 मेघायै नमः, प्रज्ञाये नमः, 3 प्रभायै
नमः, 5 स्मृत्ये नमः ३ बुद्धेये नमः, ऊँ विद्ये-
एवर्य नमः से पूजन कर 'सहों सरस्वती योग
पीठात्मने नमः” इस पीठ मन्त्र से आसन
देकर मूल मन्त्र से देवी की मूति कल्पित
कर ध्यान, आवाहन आदि से पूजन करना
चाहिए ।
अज्जलि में दूर्वा, अक्षत एवं रक्त चन्दन मिश्चित पुष्प लेकर अपनी आत्मा से
अभिन्न समभते हुए देवी का ध्यान करना चाहिए, यथा--
“प्रत्यालीढपदापितां ध्रिशवह॒दु-घोराष्ट्रहासा परा,
खडगेन्दीवरकतृ खर्परमुजा हँकारबीजोंज्भूवा ।

१२६ मन्त्रमहोदधिः
खर्वानील विशालपिज्भधलजटाजूटेकनागेर्यु ता,
जाडचं न््यस्य कपालके त्रिजगतां हन्त्युग्रतारा स्वयम् ॥”
( तारा देवी प्रत्यालीढ स्थिति में शवरूपी शिव के हृदय के ऊपर दोनों पैर रख
कर खड़ी हैं और वे अति भयंकर तथा उच्च स्वर से हास्य कर रही हैं | चारों हाथों
में क्रशः खड॒ग, नीलकमल, कर्तृका एवं खर्पर ( खप्पर ) लिये हैं । वे हँकार बीज से
उद्भूत हैं, ठिगने कद तथा नील वर्ण वाली हैं। उनके शिर पर एक लम्बी तथा
पिड्ुल वर्ण वाली एकजटा एवं अनेक सर्प हैं । ऐसी उमग्रतारा देवी तीनों लोकों की
जड़ता को स्वय नष्ट कर देती हैं |
इस प्रकार ध्यान कर हाथ की पुष्पाज्ञलि में मातृका यन्त्र की भावता करनी
चाहिए | फिर मूलमन्त्र से पट्चक्र भेदन कर चंतन््यमयी देवी को शिरस्थ सहलदल
कमल की कर्शिका के मध्य में विराजमान परम शिव से संयोजित कर सहत्नार स्थित
सुधासागर में विश्वाम करने के लिए स्थापित करना चाहिए । तत्पश्चातु अष्टृत लोलुपा
चैतन्यमयी देवी को प्रवहण शील नासापुट द्वारा अपने हाथ की पुष्पाज्षलि में लाकर
उनकी मूर्ति कल्पित करते हुए आवाहन करना चाहिए । इस प्रकार अज्ञलि में स्थित
पुष्पों में देवी का आवाहन कर उत पुष्पों को प्रतिमा या यन्त्र पर स्थापित. कर निम्नलिखित प्रार्थना करनी चाहिए ।
“35 देवेशि भक्तिसुलभे परिवार समन्विते |
यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरा भव ॥।
इसके बाद “हुं! से अवगुण्ठन, अज्भुन्यास मन्त्र से सकगीकरण, घेनु मुद्रा से अमृती
करण, परमीकरण मुद्रा से परमीकरण तथा भूतिनी, आकर्षणी, योनि आदि ५ मुद्राएँ
दिखा कर “४ आं ही क्रौों स्वह्ा' इत्यादि मन्त्र से प्राण प्रतिष्ठा कर षोडशोपचार या
पञ्चोपचार से पूजन करना चाहिए।
पूजन में आसन आदि उपचार निम्नलिखित मन्त्रों' से समपित करने चाहिए ।
१. श्री विद्याधरातार्य एवं तारिणी-निर्णय कार के अनुसार पूजा के उपचार समर्पित
करने के मन्त्र इस प्रकार हैं--
“<# मगवत्येकजटे हीं विशुद्धधर्मगात्रि सर्वपापानि शयम सर्वविकल्पानपनय हूं फटू
स्वाहा पाद्यं नमः ।
३# ह्लीं मणिधरि वज्निणि महाप्रतिसरे इदमर्ध्य स्वाहा ।
5 तारिणी ह्लीं इदमाचमनीयं स्वधा ।
5 ह्लीं कपालिके मधुप्र्कः स्वधा ।
श्रीमदेकजटे इदमाचमनीयं सुगन्धिजल नमः ।
<* तारिणि हीं पुनराजमनीयं स्वधा |

चतुर्थ तरज्ध १२७
स्त्री हीं हुं फट् श्रीमदेकजटे वज्रपुष्पप्रतीच्छ हूं फट स्वाहा इदमासनं श्रीमदकेजटाये नमः ।
स््रीं हीं हुं फट श्रीमदेकजटे वज् पुष्पप्रतीच्छ हूं फट् स्वाहा एतत्पाद्य॑ श्रीमदेकजटायै नमः ।
5 ० हे ऊँ धर » इदमाचमनीयं ,, स्वधा ।
हक हर के है." हे » एप मधुपर्क: ,,. स्वघा |
है कप के है व द् » पनराचमनीयं ,, स््वधा ।
जे हि ० हे » एतानि पुष्पाणि ,, वौषट्।
इसके बाद मूलमन्त्र से ५ पुष्पाज्ललियाँ प्रदान कर स्त्रीं ह्रीं”'स्वाहा एष घपो
श्रीमदेकजटाय नमः” इस मन्त्र से धूप देकर “5 जयध्वनि मन्त्रमात स्वाहा मन्त्र से
घष्टा पूजन कर उसे बजाते हुए ह्रीं हीं....एब दीप श्रीमदेकजटाय॑ नमः” से दीपक
को दृष्टि तक ऊपर उठाकर दिखाना चाहिए । फिर मूल मन्त्र से ३ पुष्पाज्ञलियाँ देकर
*बेद्य समपित करना चाहिए ।
पाशांकुशौ कपाल॑ च॒ त्रिशलं दधतं करः।
अलंकारचयोपेत॑ गणेशं प्राक्समचंगेत् ॥ ८६ ॥
5 परमानन्दसौरम्यपरियूर्ण दिगनन््तरम् ।
गृहाण परम गन््धं कृया परमेश्वरि ॥
श्रीमदेकजटे एवं गन्धों नमः
55 तुरीयवनसम्भूत॑ नानागुणमनोहरम् ।
आननन््दसौरमं पुष्पं गृह्मय तां परमेश्वरि ॥।
श्रीमदेकजटे एतानिपुष्पाणि वौषट् ।
इन मन््त्रों से पाद्य से लेकर पुष्प पर्यन्त उपचारों से क्रमश: देंवीका पूजन कर मूल
मन्त्र से ५ पुष्पाजलियाँ देकर “बनस्पति श्रीमदेकजटे एप धूपो नमः” से घूप देकर
विधिवत घण्टा का पूजनकर निम्नलिखित मन्त्र से दीपक दिखाना चाहिए |
“$ सुप्रकाशो महादीप: सर्वतस्तिमिरापहः ।
सबाह्याम्यन्तरं ज्योतिर्दीपीडय प्रतिग्रृह्मताम् ॥
श्रीमदेकजटे एष दीपो नमः |
गणेश।[दिध्यानमाह ॥ पाशेति॥ अंकुशन्रिशूलेदक्षयोः पाशकपालेवा मयोः ॥
अलंकाराणांचय:समूहस्तद्यतम् ॥ <९ ॥

मन्त्रमहो दधि:ः
कपालशूले हस्ताभ्यां दवतं सपंभूषणम् ।
श्रयूथवेष्टितं रम्यं बटुक॑ दक्षिणेचंगेत् ॥ ६० ॥
असिशुलकपालानि डमरुं दधतं करंः।
कृष्णं दिगंबरं कर क्षेत्रपं पश्चिमे यजेत् ॥ ६१ ॥
कपालं डमरूुं पाशं लिज्ध संबिश्रतीकर |
अंत्राकल्पा रक्तवस्त्रा योगिनीरुत्तरेयजेतू ॥ ६२ ॥
कक्षोभ्यं प्रयजन्मूध्नि देव्यामन्त्रऋर्षि शुभम् ।
अक्षोभ्यवजपुष्पं च प्रतीच्छानलवल्लभा ॥ ६३ ॥
अक्षोभ्यपूजने मन्त्र: घटकोणेषु षडंगकम्।
वेरोचनं चामिताभं पद्मनाभाभिधं तथा ॥ ६४ ॥
शंख पाण्डुरसंज्ञ च दिग्दलेषुप्रपूजयेत ।
लामकां मामकां चैवपाण्ड्रां तारकां तथा ॥ ६५॥
विदिग्गताब्जपत्रेषु पूजग्रेदिर्शसिद्धये ।
सर्बिदुन,माद्रर्णाद्या:संबुध्यंतास्तथाभिधा: ॥ ६६ ॥
वज्रपुष्पंप्रतीच्छार्निप्रियां ताःप्रणवादिकाः ।
वरोचनादिपुजायां मनवः परिकीतिताः ॥ &७ ॥
भूगृहस्य च तुर्द्धाषु पद्मान्तकयमान्तकौ ।
विघ्तान्तकाभिधं पश्चान्नारान््तकमथोयजेत् ॥ &८ ॥
शक्रादींभ्रापिबज्ादीन्पूजमेत्तदनं तरम् ।
आवरण पूजा पाश, अंकुश, कपाल एवं त्रिशुल को यथाक्रमेण चारों हाथों में धारण
करने वाले तथा विविध आशभूषणों से सुशोमभित गणेश जी का पीठ के पूर्वद्वार पर पूजन
करना चाहिए |
कपाल एवं त्रिशुल को हाथों में धारण करने वाले सर्पों के आभूषणों से सुशोभित
तथा श्वान दल से घिरे हुए बटुक भैरव का दक्षिणद्वार पर पूजन करना चाहिए ।
तलवार, शूल, कपाल एवं डमरु को चारो हाथों में धारण करनेवाले, क्रृष्णवर्ण,
दिगम्बर एवं क्रर आकृतिवाले क्षेत्रपाल का पश्चिमद्वार पर पूजन करना चाहिए ।
बटुकस्यदत्ते शूछम् ॥ ९०॥ क्षेत्रपालस्यासिशूलेदकयोः ॥ ९१ ॥ योगिनीनांपाशलिंगेदत्योः ॥९२॥ जक्षोभ्यवन्नपु-पंप्रतीच्छ॒ुस्वाहेतिमुनिमंत्रः ॥९३-९४-९०॥ सर्विंदुनामादि
बर्णआद्योयासांईदश्यःसंबो धनांताःप्रणवाद्यावज्रा्य ताअभिधानामान्यपेबवेरो चनाविमन्त्राः ॥
यथा-३* वेंवेरंचनवज्रपुष्पंप्रतीच्छुस्वाहा ॥ *» अंञमिताभवज्ज० ॥ पंपड्मनाभव० ॥ छ*
शंशंखपांडुरव० ॥ ४» लांछामकेवज्० ॥ 5» मांमामकेवच् "इत्यादि ॥ पद्मांतकादिपूजाया-
मष्येबमेवमन्त्राः ॥९६-९८॥

न तरज्ञ १२९ |
कपाल, डमरु, पाश एवं लिड्भा को हाथों में धारण करने वाली, लाल वस्त्र पहिनने
वाली योगिनियों का उत्तर द्वार पर पूजन करना चाहिए।
“अक्षोम्यवजपुष्पंप्रती च्छस्वाहा--यह ॒अक्षोम्य ऋषि के पूजन का मन्त्र है।
( इससे ) देवी के मस्तकपर ( नागरूप में ) स्थित इस मन्त्र के ऋषि अक्षोमभ्य का
पुजन करते हुए षटकोणों में पडज्भ पुजा करनी चाहिए ।
फिर ( पूर्व आदि ) दिशओं के दलों में वंरोच्नन अमिताभ, पद्मनाम एवं शंखपाण्ड
का पूजन करना चाहिए । अग्ति आदि कांणों के दलों में लामका, मामका, पाण्डरा एवं
तारका का इष्टसद्धि के लिए पूजन करना जचाहिए। इनके सम्बुध्यन्त नाम के आगे
सानुस्वार नाम का आदि वर्ण लगाकर प्रारम्भ में प्रणव तथा अन्त में 'वज्पुष्प प्रतीच्छ |
स्वाहा' लगाकर बने मन्त्र वेरोच्रन आदि के पूजा के लिए प्रयोग में लाने चाहिए । |
भूपुर के चारों द्वारों पर पद्मान्तक, यमान्तक, विध्नान्तक एवं नारान्तक का पूजन ॥
करने के बाद फिर इन्द्र आदि दिकृपाल एवं वज्न आदि आयुधों का पूजन करना
चाहिए ।
टिपणी : आवरण पूजाविधि : पूर्वोक्त रीति से देवी की पूजा करने के बाद
योनिमुद्रा दिखाकर 'देवि आज्ञापय आवरणं ते पूजयामिः--कहते हुए देवी की आज्ञा
लेकर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
“पाशांकुशौ कपालं॑ च त्रिशुलं दधतं करें: ।
अलंकार चयोपेतं॑ गणेशं प्राक्स्थितं भजे ॥”?
ऐसा ध्यान कर “* हींग गणेशाय नमः” मन्त्र से पीठ के पूर्वद्वार पर गणेश जी का
पूजन करना चाहिए ।
“कपालशूले हस्ताभ्यां दधतं सर्वभूषणम् ।
श्वयूथवेष्टितं रम्यं बटुक॑ दक्षिणे भजे ॥॥””
ऐसा ध्यान कर “55 हीं ब॑ बटुकाय नमः” इस मन्त्र से पीठ के दक्षिण द्वार पर |
स्थित बटुक मेरव का पूजन करना चाहिए । ॥|
“असि शूल कपालानि डमरुं दधतं करे: |
कृष्णं दिगम्बरं क्ररं क्षेत्रप॑ पश्चिमे भजे ॥”
ऐसा ध्यान कर “3 हीं क्ष॑ क्षेत्ररालाय नमः” मन्त्र से पीठ के पश्चिम द्वार पर
स्थित क्षेत्रपाल का पूजन करना चाहिए ।
“कपाल डमरु, पाशं लिज्जं संविश्रतीकरे: ।
अंत्राकल्पा रक्तवस्त्रा योगिनीरुत्तरे मजेत ॥”

१३० मन्त्रमहोदधि
ऐसा ध्यान कर * य॑ योगिनीम्यो नमः, मन्त्र से पीठ के उत्तर द्वार पर स्थित
योंगिनियों का पूजन करना चाहिए ।
इसके बाद देवी की मौलि में स्थित इस विद्या के आदि गुरु अक्षोम्य ऋषि का
५$ अक्षोम्य वज्पुष्पं प्रतोच्छ स्वाहा! मन्त्र से पूजन करना चाहिए । ५५
फिर केशरों के अग्नि, ईशान, वायु, न॑ऋत्य कोणों में, मध्य में तथा चारों दिशाओं
में षडज्भपूजत करना चाहिए, यथा--
हां एकजटायै हृदयाय नमः--आग्नेये ।
ह्लीं तारिण्ये शिरसे स्वाहा-ईशान्ये ।
हूं बल्लोदकायै शिखाये वषट्ू-वायब्ये ।
हैं उग्रजटाये कवचाय हुम्-नेऋत्ये ।
तारा तन्त्र एवं फेत्कारिणीतन्त्र में कहा गया है कि अक्षोम्य ऋषि के पूजन
के बाद पीठ के उत्तर भाग में वायु कोण से ईशान कोण तक दिव्यगरुरु, सिद्धगुरु एवं
मानवगुरुओं की पंक्ति का पूजन करना चाहिए ।
तारातन्त्र के अनुसार ऊर्ध्वकेश, व्योमकेश, नीलकण्ठ एवं वृषध्वज ये दिव्यगुण हैं ।
वशिष्ठ, कुर्मनाथ, मोननाथ, महेश्वर एवं हरिनाथ-ये सिद्धगुरु हैं। तथा तारावती,
भानुमती, जया, विद्या, महोदरी, सुखानन्द, परानन्द, पारिजात, कुलेश्वर, विरूपाक्ष एवं
फेरवी-ये मानव गुरु हैं। तारा देवी के ये कुलगुरु हैं ।
गुरुओं के पूजन के मन्त्रों में उनके नाम के अन्त में “आनन्द नाथ' तथा गुरु रूपी
स्त्रियों के नाम के अन्त में 'अम्वा' शब्द जोड़कर फिर “वजपुष्प प्रतीज्छ स्वाहा” लगाने
से उनको पूजा के मन्त्र बन जाते हैं। यथा-
उर्ध्व केशानन्दनाथ वज्ञपुष्प प्रतीच्छ स्वाहा ।
व्योम केशानन्दनाथ हि ४
नीलकण्ठानन्दनाथ न् हर पु पे
वृषध्बजानन्दनाथ वज्ञ्रपुष्प प्रतीच्छ स्वाहा ।
स्त्री गुरुओं की पूजा के मन्त्र इस प्रकार होते हैं-
“तारावत्याम्बा वज्पुष्प प्रतीच्छ स्वाहा ।!
तारातन्त्र के अनुसार ताराकुल के ये गुरुनन दहृशहृष्ट फल के दाता हैं। अतः
इनका पूजन करना चाहिए । असमर्थता होने पर केवल अक्षोम्य ऋषि को पूजन कर
लेना चाहिए। फेःकारिणी त्त्र में देवी का वचन है कि मेरी उपासना करने वाले
व्यक्ति को मेरे मस्तक पर स्थित अक्षोम्य ऋषि का पूजन अवश्य करना चाहिए |

हों महापरिसरायै नेत्रत्रयाय वौषट्-मध्ये । ।
हृः पिड्ढोग्रैकजटायै अस्त्रायफट््-चतुदिक्षु ।
इसके बाद” पूर्व आदि दिशाओं के दलों में निम्नलिखित मन्त्रों से वैरोचन आदि
का पूजन कर आग्नेय आदि कोणों के दलों पर लामका आदि का पूजन करना चाहिए ।
5 नको पूजा के मन्त्र इस प्रकार हैं- ।
७ वें वैरोचन वज्पुष्प प्रतीच्छ स्वाहा । ॥|
» जऔैअमिताम ,, कि 22 आप
४ प पद्मनाम द् है न्ज्छ
है » शे शंखनाभ का के कप
» माँ मामिके पे कर हे
5 तां तारके वज्ञपुष्प प्रतीच्छ स्वाहा ।
फिर भूपुर के चारों द्वारों पर पूर्व आदि क्रम से निम्न लिखित मन््त्रों से पश्मान्तक
आदि का पूजन करना चाहिए, यथा-
३ पं पद्मान्तक वज्ञपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
ढः यं यमान्तक | ] ्।
2# >बिविध्तान्तवक 5. करार ऊ।
3 नां नारानन््तक वज्पपुष्प प्रतीच्छ स्वाहा ।
तदनन्तर चतुरस््र में पूर्व आदि दिशाओं में यथाक्रमेण इन्द्र आदि लोकआलों का
। पूजन करना चाहिए, यथा-
3# लां इन्द्राय देवाधिपतये नमः-पूर्व ।
३ रां अग्नये तेजोधिपतरें नमः-आग्नेये ।
3* यां यमाय प्रेताधिपतये नमः-दक्षिणे ।
» का निऋतये रक्षोधिपतये नमः-नेऋत्ये ।
'फेत्कारिणीतन्त्र के अनुसार षडज्जपूजा के बाद पूर्व आदि दिशाओं के दलों के
मूल में महाकाली, रुद्राणी, उग्रा, मीमा, घोरा, भ्रामरी, महारात्रि एघ भेरवी-इन ८
योगिनियों का पूजन करना चाहिए । पूजामन्त्र, यथा 5* महाकाल्यै नमः, इत्यादि ।
रत्ीलतन्त्र एवं सिद्ध सारस्वत का मत है कि इन देवताओं के सम्बुध्यन्त
नामों के बाद “वज्पुष्प प्रतीच्छ हूं फट् स्वाहा! लगाने से इनकी पूजा के मन्त्र बनते हैं ।

9३२ मन्त्रमहोदधिः
35 वां वरुणाय जलाधिपतये नमः-पश्थचिमे ।
यां बायवे प्राणाधिपतयें नमः-वायब्ये ।
ह* सां सोमाय ताराधिपतये नमः-उत्तरे।
है. हां ईशानाय गणाधिपतये नमः-ईशाने ।
रे आं ब्रह्मणे प्रजाधिपतये नमः-पूवंशानयोर्मध्ये ।
3$ हीं अनन्ताय नगाधितपये नम:-निऋति वरुणयोम॑ ध्ये ।
और अन्त में चतुरस्र के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में दिकपालों के आयुधों का
पुजन करना चाहिए, यथा-
3» वज्ञाय नमः <* अंकुशाय नम:
5 शक्तये नमः 5 गदायै नमः
3» दण्डाय नमः 5» शुलाय नमः
3» खडगाय नमः ३ पद्माय नमः
35» पाशाय नमः ३» चक्राय नमः
इस प्रक्रार आवरण पूजा कर ५ पुष्पाऊजलियाँ देकर विधिवत * जप करना ज्ञाहिए ।
एवं संपूजमेद्देवीं पांडित्यं धनम-्भुतम् ॥ ६६ ॥
पुत्रान्पौत्रान्सुखं कीति लभते जनवश्यताम् ।
इस प्रकार देवी का पूजन करने से साधक अद्भुत पाण्डित्य धन, पुत्र-पौत्र, सुख,
१ सायातन्त्र एवं सरस्वती तन्त्र में कहा गया है कि तारा मन्त्र के जप में कुल्लिका
का ज्ञान तथा उसका न्यास आवश्यक है। कुल्लिका का शिर में न्यास किये बिना
तारा मन्त्र का जप करने से मृत्यु या उनन््माद हो जाता है। अतः जप के पहिले
कुल्लिका ( <* हीं स्त्रीं हूं ) का शिर पर न्यास कर लेना चाहिए ।
इसके बाद रहस्यमाला या महाशंखमाला द्वारा जप करना चाहिए । फेत्कारिणी
तन््त्र का मत है कि मनुष्य की ललाटास्थि से निर्मित माला को महाशंख माला कहते
हैं। ताराविद्या के मन्त्र जप में यह माला परम प्रशस्त मानी गयी है। इसके द्वारा
जप करने से मन्त्र शीघ्र सिद्ध होता है | नीलतन्त्र में कहा गया है कि महाशंख माला
के अभाव में प्रवाल की पश्चाशन्मणिमाला या स्फरटिंक की माला द्वारा जप करना चाहिए।
मन्त्रजप विधि : मुलाधार, स्वाधिष्ठान एवं मणिपुर चक्रों में क्रमशः दीं स्त्री एवं हूँ
ये तीनों बीज कोटि विद्यत के समान उज्वल परस्पर ग्रथित रूप में व्याप्त हैं। हृदय में
सर्वतेजोमय विश्रान्ति स्वरूप “फट” बीज है -ऐसा ध्यान करते हुए जप करने से साधक
महापातकों से मुक्त होकर सिद्धि एं सर्वज्ञता प्राप्त करता है ।

ड तरज् १३३
कीति प्राप्त करता है तथा लोगों को अपने वश में कर लेता है ।
तारो माया श्रीमदेकजटेनीलसरस्वति ॥ १०० ॥
महोग्रतारेदे वालःसनेत्रोगदियुग्मकम् ।
सर्वभूतपिश्ञाचकूर्मो दीर्घोग्निमेंसुसान्य्रसः ॥१०१॥
ग्रभ्ुगुमंमजाडयं च च्छेदयद्वितयं रमा।
मायास्त्राग्निप्रियांतोयं॑ द्विपंचाशल्लिपिमंनु: ॥ १०२ ॥
अनेन निव्यपूजान्तेश्न्वहंदेव्य बलि हरेत् ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री प्रयोगान्विदधीत च ॥ १०३ ॥
पजन के बाद बा दान का मन्त्र : तार (5) माया (हीं). फिर “श्रीमदेकजटे-
नील सरस्वखति महो ग्रतारे दे” फिर सनेत्र वाल (वि) फिर गदि युग्म (ख ख ) फिर
सर्वभूतपिशा' फिर कूर्म (चर) दीर्घ अग्ति (रा) मेरु (क्ष) भृूगु (स) फिर “ग्रस ग्र भृगु
(स) फिर “मम जाडचं” २ बार छेदय” फिर रमा (श्री) माया (हीं) अस्त (फट) तथा
अन्त में अग्निश्रिया (स्वाहा) लगाने से ५० अक्षर वाला यह मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र से प्रतिदिन पूजा के बाद देवी को बलि समर्पित करनी चाहिए |
इस प्रकार मन्त्र सिद्ध होने पर मान्त्रिक को काम्य प्रयोग करने चाहिए ।
टिप्पणी : बड़ि मन्त्र का उद्धार
हीं श्रीमदेकजटे नील सरस्वति महोग्रतारे देवी ख ख सर्वमूतपिशाच
राक्षासान् ग्रस ग्रस मम जाडच॑ं छेदय छेदय श्रीं हीं फट् स्वाहा ।
बडिदान की विधि : फेत्कारिणी तन््त्र में कहा गया है कि पूजा के बाद भोजन
द्रव्य निवेदित करने से पूर्व प्रतिदिन बलिदान करना चाहिए ।
बलिदान करते समय साधक अपने वाम भाग में उसके ऊपर त्रिकोण-वृत्त-च तुरस्र
का मण्डल बनाकर पुष्पों द्वारा उसका पूजन कर बलिद्रव्य से पूर्ण पात्र को आधार
सहित रखे । फिर बायें हाथ की अंग्रुष्ट एवं अनामिका अंगुलियों से पात्र को स्पर्श
करते हुए उक्त बलिमन्त्र को ३ बार पढ़ते हुए देवो को बलि निवेदित करे ही
९९ ॥ निव्यपूजांतेब्रछिदानमन्त्रमाह ॥ तारइति॥ ज़्ार 5»॥ मायाहीं ॥
वालोबः सनेत्रप्रतःवि ॥ गदी वः ॥ कूमश्रकारः ॥ दी्घोग्निः रा ॥ मेरुःक्षः ॥ भ्गुः सः ॥
रमाश्रीं ॥ मायाहीं ॥ अख्रफट ॥ अग्निप्रियास््वाहा ॥ स्वरूपमन्यत् ॥ यथा-७० हीं भ्रीमदे
कजटेनी छसरस्व जिमहो ग्र ।र द॒वि ब्रखसवभू तपिशाचराक्षसान् ग्रस॒ग्रस ममजाड्यछेद्य
दय श्रींह्ींफटम्वहेतिद्वि यचाशदण ॥ १००-१०४ ॥
'्ता “ की उपासना में पूजन के बाद बलि देने के अलावा प्रतिदिन रात्रि में
मध्य रणत्र के समय चौराहे पर जाकर बलिदेना भी अनिवार्य होता है। विशेषकर

१३४ मन्त्रमहोदधिः
रहस्पपुरश्चरण : तारार्ण व एवं मुण्डमालातन्त्र में पुरश्चरण की संक्षिप्त रीतियाँ
बतलाते समय कहा गया है कि एक प्रसन्न मुद्रा में स्वयं देवी ने भगवान् शिव से पूछा
कि हे देव ! मेरा अनन्य भक्त या असमर्थ व्यक्ति किस प्रकार पुरश्चरण करे १” इस
प्रश्न के उतर में मगवान् शिव ने पुरश्चरण की निम्नलिखित विधियाँ बतलाई ।
(3) मंगलवार या शनिवार को एक नरमुण्ड लाकर उसे “जञ्जगव्य से सिक्त कर
चन्दन चर्चित करे | फिर दूरवर्ती या समीपवर्ती वन के मध्य में आधा हाथ नीचे भूमि
में गाड़ देना चाहिए । फिर रात्रि में उसी स्थान पर एकाकी बेठ कर एंक हजार जप
करने से पुरश्चरण सम्पन्न हो जाता है। इस- पुरश्चरण से साधक कल्पवृक्ष के समान
(४) मंगलवार या शनिवार को एक शव लाकर उसे उक्त रीति से द्वार देश में
आधे हाथ नीचे भूमि में गाड़ देता चाहिए । फिर उसके ऊपर बेठ कर प्रतिदिन १०८
बार जप करना चाहिए | यह जिस वार को प्रारम्भ किया जाय उससे लगातार ८
दिन उसी वार तक जप करना चाहिए। यह ८ दिन का जप करने से पुरश्चरण संपन्न
हो जाता है तथा साधक सब सिद्धियों का स्वामी बन जाता है ।
(४४;) शवासनू या कोमलासन पर बेठ कर किसी अष्टमी या चतुर्दशी को सूर्योदय
काल से प्रारम्म कर पुनः अगले सूर्योदय तक निरन्तर जप करना चाहिए। इस
पुरश्चरण के द्वारा साधक निर्मीक एवं सिद्धियों का स्वामी बन जाता है।
(४४) शरद् काल में चतुर्थी तिथि से नवमी तक प्रतिदिन निशाकाल में भक्ति
पूर्वक देवी का पूजन कर १ हजार जप करना चाहिए । जपकाल में अष्टमी एवं नवमी
का उपवास रखना चाहिए, तथा जनशून्ध एवं अन्धकारपूर्ण गृह में बैठकर जप करना
चाहिए । इस प्रकार ६ दिन में एक पुरश्चरण सम्पन्न हो जाता है ।
(५) छृष्णाष्टमी से प्रारम्म कर पुनः क्रृष्णाष्टमी आने तक प्रतिदिन भक्तिपूर्वक
देवी का पूजन कर १ हजार भन्त्रों का जप करना चाहिए । इस प्रकार १ मास तक
जप करने से पुरश्चरण पूर्ण हो जाता है ।
जातमात्रस्य बालस्यदिवसत्रितयादधः |
तारामन्त्र का पुरश्वरण करते समय निशीथ काल में इस प्रकार बलिदान अवश्य करता
चहिए | इसकी विधि इस प्रकार है । साधक मध्य रात्रि में चौराहे पर जाकर त्रिकोण
गर्भित मण्डल पर् बलिद्रव्य सहित पात्र को रखकर “३ हीं एकजटे महायक्षाधिपतये
ममोपनीतं बलि गृह गृह्तह्लीं स्वाहा!'इसको बोलते हुए बलिद्रव्य देवी को समपित करे

| तरज्ध १३५
जिद्धायां विलिखेन्मन्त्रं मध्वाज्याभ्यां झलछाकया १०४ ॥
सुवर्णकृतया यद्वा मन््त्री धवलदूबंया ।
गतेष्टमेन्दे बालोसौ जायते कविराट् श्रुवम् ॥ १०५ ॥
तथापररजेयोपि भूपसंघर्धनाचित: ।
उपरागेतदानीय तरद्दारुसरोजले ॥ १०६ ॥
निर्याय कीलक॑ तेन तलमध्वमृतलिखेत् ।
सरोजिनीदले मन्त्र वेश्येन्मातृकाक्षरः ॥ १०७॥
निखाय तहल॑ कुण्डे चतुरख्ने समेखले |
संस्थाप्य पावक तत्र जुहुयान्मनुनाअ्मुना ॥ १०८ ॥
सहस्न॑ रक्तपद्मानां घेनुदुग्धजलाप्लुतम् ।
होमान्ते विविधेरन्नेःपलेरपि बलिहरेत् ॥ १०६ ॥
बलिमन्रेन््ण विधिवदुबलिमन्त्रः प्रकाश्यते ।
तार प्मेयुगं तंद्रीवियद्वी च लोहितः ॥ ११० ॥
अन्रिविषभगारूढो वदेत्पह्मावतीपदम ।
झिंटीशाह्योनिलःस्वाहा षोड्शाणोबलेम॑नुः॥ १११ ॥
ततो निशी्ेपषि बलि पूर्वोक्तमनुना हरेत्।
एवं कृते पण्डितानामजेयःकविराड भवेत् ॥ ११२ ॥
निवासो भारती लक्ष्म्योज॑नतारंजनक्षमः |
शताभिजतप्तांयो मन््त्री रोचनामलिके घरेत् ॥ ११३॥
सय॑ पश्यति तस्याप्तौं दासवज्जायते क्षणात् ।
इमशानांगारमाहत्य शर्वर्यां कुजवासरे ॥११४ ॥
कृष्णाम्बरेण संवेष्य निबद्धं रक्ततंतुभिः।
हताभिजप्तमूलेन निःक्षिपेद्व रिवेश्मान ॥| ११५॥
॥ १७ ॥ ग्रयोगांतरमाह ॥ उपरागइति ॥ गअहणेतडागेतरस्काष्टंद्तादंतेनानीयतेनले-
खनींकृत्व्तेलमघुसुराभिः पद्चि नीपत्रेतयामनुसालिख्यमातृका वर्णे: स्वेश्यकु डंनिखायतदु
पर्यग्निप्ते छाप्यगोदुरधाक्तेनरक्तपइासहस्रे ०तत्र हत्वाषोडशाणेनमांसे होमांतेबलिंदत््वामध्य
रात्नेणबादद्यात् एवंकृते उक्तफलसिद्धिः ॥ १०६-१०९ ॥ चोड्ार्णमाह ॥ तारइति ॥ द्वीमः ॥ दी्घ वियत् हा ॥ छोहितःपः ॥ विषभगारूढोन्रिः मएयुतोदः झे ॥ अनि-
छोपिंटीकह्यःयएयुतःये ॥ यथा-छ* पदञ्मे पद्मे महापद्मे पद्मावतीयेस्वा हेति ॥ ३$१०-१११
॥ ११२. अलिकेललाटेघरेत्ू तिलकंकुर्यादित्यथ ॥ ११३-११५ ॥ विरोधिनःशत्र नुख्चा-

१३६ मन्त्रमहोदधि:
उच्चाटर्यातसप्ताहात्सकुटुम्बान्विरोधिनः ।
क्षाराब्यनिशया मन्त्र लिखित्वा पौरुषेस्थिनि ॥ ११६ ॥
रविवारे निशी्थिन्यां सहस्नमभिमन्त्रगेत् |
तव्क्षिप्त शत्रुस॒दने मण्डलादअआंशकं भवेत् ॥ ११७॥
क्षेत्र क्षिप्तं सस्यहान्यैजवह॒त्तु रगालगे ।
घट्कोण ५ध्ये प्रविलिख्य मूलं साध्यान्वितं केसरगस्वराव्यम्।
कायट्टवर्गान्वितपत्रमब्ज॑ लिखेदुबहिर्भ मिपुरेण वीतम् ॥ ११८॥
यन्त्रमेतल्लिखेद्भू में सेन जतु जन्मना ।
पीताम्बरेण संवेष्टय बध्नीयात्पीतसूत्रतः ॥ ११६ ॥
शिशन्नां कण्ठतो बढ्ध रक्षक भूतभीतितः ।
वामबाहौ तु नारीणां पुत्रद॑ सुभगत्वकृत् ॥ १२० ॥
दक्षबाहौ नणां बढ्ध निर्द्धनानां धनप्रदम्।
ज्ञानदं ज्ञार्नमच्छनां राज्ञां तु विजयप्रदम् ॥ १२१ ॥
एतखंत्र पुराधृत्वागौतमाद्यामहषयः |
लेभिरे मोक्षसंसिद्धि सान्नाज्यं॑ भूमिनायका :॥ १२२॥
किभूरिणानुणामे तद्बाड्छितां यच्छति श्रियम्।
कवित्व॑ं॑ राजमानं च कीतिमायुररोगताम् ॥ १२३ ॥
नेव तारासमा काचिद्वेवता सर्व॑सिद्धिदा ।
कलोौ युगे ततो गोप्या वांछितां सिद्धिमीप्सुना ॥ १२४।
काम्य प्रयोग : नवजात शिशु की जिह्ना पर तीन दिन के भीतर शहः एवं घी
से सोने की या श्वेत दूर्वा की शलाका से तारा मन्त्र लिखना चाहिए। ऐसाकरने से
८ वर्ष व्यतीत होने पर वह बालक निश्चित ही महाकवि बन जाता है। द् दूसरे
विद्वानों से अपराजित थथा राजाओं से पूजित बन जाता है।
ग्रहण के समय सरोवर में तरते हुए काष्ठ को लाकर उसकी लेखनी से मल के
पत्ते पर तैल, मधु एवं मदिरा से तारा मन्त्र लिखकर मातृका वर्णों से वेष्ति कर
टयति निष्कासयति ॥ क्षाराब्धनिशया सेंधवथुक्तयाहरिद्रया ॥११६-१४७॥ यंमाह ॥
षडिति॥ षटकोणेसान्यानिवर्त मू उम प्रुंकर केति युक्तंठमन््त विलिस्याष्टद्लकेसप्अंआमिस्यादिस्वर!णांयुग्मपत्रेषुकचटतपयशलेडिवर्गान्विलिख्यब हि श्रतुःकोणे नवेष्ट यैत् १$4॥
पासइतिकस्याप्यग्रे नप्रकाशयेत् ॥ १२४ ॥ इ््ति

समचतुरख्र एवं मेखला वाले कुण्ड में उप्ते गाड़ कर अग्नि स्थापन कर तारा मन्त्र से
गो दुग्ध मिश्रित रक्त कमलों से १ हजार आहुतियाँ देनी चाहिए | होम के बाद विविध
अन्न एवं मांस से बलिमन्त्र सें विधिवत वलि देनी चाहिए । बलिमन्त्र इस प्रकार है--
तार (3) फिर 'प्मे पद्म तन्द्री (म) दीर्घ वियत् (हा) लोहित (प) वृष
मंगारूढ़ अत्रि (झे) फिर 'पमवती' फिर मिटीशादय अनिल (ये) और अन्त में
“स्वाहा” लगाने से १६ अक्षर वाला बलिमन्त्र बनता है। यथा-- पद्मे पष्मे महा-
पद्मे पद्मावती ये स्वाहा ।”
फिर निशीथ काल में भी पूर्वोक्त (श्लोक ५०-५१ में बतलाये गये) मन्त्र से
बलि देनी चाहिए । ऐसा करने पर व्यक्ति पण्डितों से अपराजित एवं महाकवि बन
जाता है । उसमें सरस्वती एवं लक्ष्मी निवास करतीं हैं । तथां वह जनता को प्रसन्न
करने की क्षमता प्राप्त करता है ।
तारा मन्त्र का १०० बार जप करके जो व्यक्ति गोरोचन का तिलक लगाता है,
वह जिसे देखता है वह तत्काल उसका दास बन जाता है ।
मंगलवार की रात्रि में श्मशान से अंगार लाकर काले कपड़े में लपेट कर लाल
धागों से बाँध कर मूल मन्त्र का १०० बार जप कर शत्रु के घर में फेक देना
चाहिए | ऐसा करने से १ सप्ताह में शत्रु का परिवार सहित उच्चाटन हो जाता है ।
रविवार की रात्रि में पुरुष की हड्टी पर संन्धब एवं हल्दी से मूलमन्त्र लिखकर
उसे १००० मन्त्रों से अभिमन्त्रित करना चाहिए । उसे शत्रु के घर में फेंकने से वह
पदच्युत हो जाता है । खेत में फेंकने से वहाँ फसल नहीं उगती ।
घडूकोण, अष्टदल एवं भूपुर वाला यन्त्र भोज पत्र पर लाक्षारस से लिखना
चाहिए, यथा--षड़्कोण के मध्य में मूलमन्त्र तथा साध्य व्यक्ति का नाम लिखना
चाहिए । केसरों में स्वर तथा अष्ट दलों में कवर्ग आदि ८ वर्ग लिखकर भूपुर से
वेप्टित करना चाहिए। (देखिये चित्र नं० ७)
इस यन्त्र को पीले कपड़े में लपेटकर पीले धागों से बाँधना चाहिए |
यह यन्त्र बच्चों के गले में बाँधने से भूत प्रेत आदि के भय से उनकी रक्षा करता
है । स्त्रियों को बायें हाथ में धारण करने से पुत्र एवं सौमाग्य देता है । पुरुषों को
दाहिनीं भुजा में धारण करने से निर्धन को धन, जिज्ञासुओं को ज्ञान तथा राजा को
विजय देता है ।
प्राचीन काल में इस यन्त्र को धारण करके गौतम भादि ऋषियों ने मुक्ति प्राप्त
की थी। अनेक राजाओं ने साम्राज्य प्राप्त किया था। विशेष क्या कहें, यह यन्त्र

१३८ मन्त्रमहो दधिः
मनुष्यों को मनोवाडिछत सिद्धि, कवित्व, राज सम्मान, कीति, आयु एवं आरोग्य
कलियुग में तारा के समान सर्वसिद्धिवायक कोई अन्य देवता नहीं है। अतः
वाडिछित सिद्धि चाहने वालों को यह विद्या गोपततीय रखनी चाहिए ।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरचितायां मन्त्रमहोदघे:
सटिप्पण्यां मोहिनी टीकायां चतुर्थस्तरज्ञः ।

ड् तरड्ूः
ताराभेदा अथोच्यन्ते शीघ्र सिद्धिप्रदायिनः |
वह्निवामाक्षिबिन्द्रात्या कामिका_ भुवनेश्वरी ॥ १ ॥
भुवनेशी वर्मरुद्धाफडंता प्रणवादिका |
सप्ताक्षरीमहाविद्या विरिज्विसमुपासिता ॥ २॥
वाक्शक्ति/कमलाकामो हंसोनुग्रहसगंवान् ।
वर्मोग्रतारे वर्मास्त्रविष्ण्य्च द्वादशाक्षरी ॥ ३॥
तारवमंशिवाकामो मनुसगयुंतोभूगुः ।
वर्मास्त्रिमेषासप्रार्णा सिद्धिदा विष्णुसेविता ॥ ४॥
एतयोशपचमे बीजे सकारोहादिरांतिमः। .
तदाविद्याद्यं प्रोक्त चतुमुंखसमचितम् ॥ ५॥
तारो मायावमंभायावर्मास्त्र च रसाक्षरी |
हरिम्नित्रिमूर्तोन्दयुग्वमंपुटिताद्रिजा ॥ ६ ॥
अस्त्रांतापञ्चवर्णोयंप्रोक्तमेकजटाद्वयम् ।
रेफशांतीन्दुयुदूणांतोवर्मास्त्रंकामवाग्भवम् ॥ ७ ॥
नारायणोपासितेयं पंचार्णा स्वंसिद्धिदा।
सितातांतावदाह ॥ ब्डीति ॥ रेफईब्दुर ताकांमका ॥ तकार:श्रीं ॥ १ ॥ वर रुत्ाभुनेशी
बसंद्वयमध्यगतेत्थ: यथा ॥ # त्रीं हींहैफडिति ॥ २॥ विष्णुतासितामाह ॥ वागिति ॥
कामः क्लीं ॥ अनुग्रहरूगवान् हसः सौ ॥ यथा-ऐंहीं श्रींबलं सौ-हुंउग्रतरे हुफडित ॥ ३॥
द्वितीयांविष्णुपांसितामाह ॥ तारेति ॥ शिवाहीं ॥ शृगुःसः यथा-४* हुं#क्लीं सौःहुंफडिति ॥ ४॥ चतुमुंखोपसितंमंत्रह्ययमाह ॥ एतयोरित ॥ एततोरनंतर क्तय विः० पासितयो-
द्वांदृशा त्रीसप्ताक्षरयो विद्ययो:प॑चमेबीजेस॑ रूपेयदिआदौहकारः अंतेरेफः तदातदेवविद्या
इयंचतुमुंखसेवित हःआदौ यस्यरःअंतिमोयस्यसःहादिरां तिमः ॥ यथा-एऐंहीं श्री वली हसौ
हुंउम्रतारेहुंफडित्याद्या ॥ ४ हुंह्वीक्लीहसौः₹फर्डितिद्विती ॥ ७५॥ एव जराह यमाह ॥
तारइति ॥ अग्निश्रिमूर्तादुयुक्हरिःरईबिदुदुक्तकारख्रीं ॥ स्पष्टम मन््यत् ॥ यथा-४» हींहुंडडी-
फट्इतिप्रथमा ॥ त्रींडुंद्वींडुंफडितिद्वितीया ॥ नारायणीयामाह रेफेति ॥ रेफःरः ॥ शांतिः
ईकारः ॥ अनुस्वारयुक्तोणांतस्तः ्रीं ॥ गथा-नत्रींहुफटक्लीं ऐमिति ॥ ६॥ ॥ ७ ॥

३४० मन्त्रमहो दधिः
तारा के विविध मन्त्र : शीघ्र सिद्धि देने वाले तारामन््त्रों के भेद अब बतलाये
वद्िवामाक्षिविन्दु सहित कामिका (त्रीं) फिर भु वनेश्वरी (हीं) एवं दो वर्म बीजों
के मध्य भुवनेशी (हुं हीं हुं) इनके अन्त में 'फट्* तथा आदि में प्रणव (३5) लगाने से
ब्रह्मोपासित महाविद्या (तारा) का मन्त्र बनता हैं।।
वाक् (ऐं) शक्ति (ह्लीं) कमला (श्रीं) काम (क्लीं) अनुग्रहसर्गवान् हस (सौ:) वर्म
(हु) फिर “उम्रतारे” वर्स (हुं) एवं अन्त में अस्त्र (फर्ट) लगाने से विष्णु के द्वारा
उपासित तारा का १२ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
तार (३) वर्म (हुं) शिवा (हीं) काम (कली) मनुसर्ग सहित भ्ृगु (सौः) वर्म (हं)
एवं अन्त में अस्य (फट) लगाने से विष्णुसेविता तारा का सप्ताक्षर मन्त्र बनता है ।
इन दोनों मन््त्रों में पञ्मम बीज (सौः) में सकार से पहिले 'ह* लगाने से ब्रह्मोपासिता
तारा के मन्त्र बन जाते हैं ।
तार (5*) माया (हीं) वर्म (हुं) माया (हों) वर्म (हुं) एवं अन्त में अख्त्र (फट)
लगाने से षडक्षर मन्त्र बनता है ।
अग्नि त्रिमूर्तीन्दु सहित हरि (त्रीं) वर्म पुटिता अद्विजा (हूं हीं हुं) तथा अन्त में
अख्तर (फट्) लगाने से पदञ्माक्षर मन्त्र बनता है | ये दोनों एकजटा के मन्त्र हैं ।
रेफ शान्ति इन्दु सहितण (त्रीं) वर्म (हुं) अस्त (फट) काम (क्लीं) तथा अन्त में
वाग्मव (एऐँ) लगाने से सर्वसिद्धिदायक नारायणोपासित तारा का पशद्चाक्षर मन्त्र होता है ।
टिप्पणी : अद्योपासित तारा मन्त्र :
विष्णु द्वारा उपासित तारा के मन्त्र
चतुर्मुखोपासित तारा के मन्त्र :
णएकजटा के मन्त्र :
नारायणोपासित तारा का मन्त्र :

दु तरज्ज १४९
आमृषामष्टविद्यानामृषिःशक्तिवसिष्ठजः ॥ ८ ॥
गायत्री तारके छन्दोदेवते पारिकीतिते।
न््यासं तु पूव॑वत्कृत्वाध्यायेत्तारां हृदम्बुजे ॥ ६ ॥
इन आठों विद्याओं के ऋषि वसिष्ठज-शक्ति हैं, गायत्री छन््द, तारका देवता है ।
पूर्वोक्त रीति से न्यास कर हृदय कमल पर स्थित तारा का ध्यान करना चाहिए।
टिप्पणी : उक्त आठों मन््त्रों का विनियोग, ऋष्णदि न्यास, कराजुन्यास इस
प्रकार करना चाहिए---
विनियोग : & अस्यास्ताराविद्याया: वसिष्ठजो शक्ति ऋषि: गायत्री छन्दः तारका
देवता (हों बोजं, हुं शक्ति, स्रों कीलकं) ममामीश सिद्धये जपे विनियोगः ।
ऋष्यपादिन्ास
वसिष्टज शक्तिक्रषये नमः, शिरसि |
गायत्री छन्दसे नम: मुखे ।
तारका देवतायै नमः हृदि |
हीं बीजाय नमः गुह्य | ,
हुं बीजाय नमः पादयो: ।
स्त्रीं कीलकाय नमः सर्वाज्े ।
कराब्नन्यात्त :
३ हीं अंगुष्ाम्यां नम: । हृदयाय नमः ।
हीं तर्जनीम्यां स्वाहा । शिरसे स्वाहा ।
हूं मध्यमाम्यां वषट् । शिखायै वषट् |
३* छ्लें अनामिकाभ्यां हुमू | कवचाय हुम् ।
३ हों कनिष्ठकाम्यां वॉषट । नेत्रत्रयाय वौषट्
३ कृः करतलकरपृष्ठाम्यां फट् । अस्त्राय फट्
श्वेताम्बरां शारदचन्द्रकांति सदृभूषणां चन्द्रकलावतंसाम् |
कर्त्रीकपालान्वितपाणिपं तारा त्रिनेत्रां प्रभजेखिलद्ध्ं ॥ १० ॥
उक्तानामष्टविद्यानारृष्याद्याह ॥ अमृूषामिति ॥ <॥ गायत्रींदः॥ तारादेवता ॥#
पू्ववत्षडदीर्घाल्यमायाबी जेनहांहींमित्यादि ॥९॥ ध्यानमाह ॥ श्रेतेति ॥ करत्रींदक्षे ।१०॥

१४२ मन्त्रमहो दधिः
ध्यान : श्वेत वस्त्र धारण करने वाली, शरचन्द्र को कान्ति के समान आमा
बाली, चन्द्रकला से सुशोभित मस्तकवाली दोनों हाथों में कर्तृका एवं कपाल धारण
करने वाली एवं तीन नेत्र वाली तारा देवी का अमीष्ट सिद्धि के लिए ध्यान करता हूँ ।
जपपूजादिक॑ सवेमासां पूवंवदाचरेत् ।
मधुयुक्परमान्नेन होमाद्विद्या निधिर्भवेत् ॥ ११॥
रक्तांवव्ये स्वर्णवर्णां स्तम्भनें मारणेसिताम् ।
उच्चाटने घ॒ृञ्न वर्णा शांतोश्वेतां स्मरेदिमाम् ॥ १२॥
भूरिणाकिमिहोक्तेन विद्या एताः प्रसाधिताः।
पूरयन्व्यखिल न्णां मनोरथमिहश्रुवम् ॥ १३ ॥
जप, पूजन एवं होम आदि : इन विद्याओं का जप, पूजत आदि सब कर्म पूर्वोक्त
तारा मन्त्र (देखिये चतुर्थतरज़ श्लोक ८६-८८ की टिप्पणी) के समान करना चाहिए ।
अधु सहित परमाप्त के होम से साधक विद्वान् बन जाता है ।
बश्य में लाल वर्ण वाली, स्तम्मन में सुनहले वर्ण वाली, मारण में कृष्ण वर्ण, उच्चा-
टन में धूम्रवर्ण, शान्तिक पौष्टिक प्रयोगों में श्वेतवर्ण देवी का स्मरण करना चाहिए ।
उक्त रीति से आराधना करने पर ये विद्याएँ मनुष्यों के समस्त मनोरथों को
पूरा कर देती हैं--इस विषय में विशेष कहने की आवश्यकता नहीं है ।
मायाहूड्भगवत्येकजटे ममजलंस्थिरा |
वह्नघासनगढ़ा पुष्पंत्रतीच्छानलवल्लभा ॥ १४॥
द्वाविव्यक्षरोमन्त्रस्तारादिश्सर्व सिद्धिद: ।
ऋषिःपतख्जलिझछन्दों गायत्मेकजटापुनः ॥ १५ ॥
देवता दीघंषट्काक्थमाययास्यात्थडंगकम् ।
ध्यानाचंनप्रयोगांस्तुकुर्यात्पूवोक्तमन्त्रवत् ॥ १६ ॥
एकजटामन्त्र : माया (हीं) हद (नमः) फिर “मगवत्येकजटे” फिर जल (व) वज्ञथासनगता स्थिरा ( ज्ञ) फिर पुष्पं प्रतीच्छ” और अन्त में अनल वल्लमा (स्वाहा)
लगाने तथा आदि तार (३*) लगाने से एकजटा का सर्वसिद्धिवायक २२ अक्षर का
मन्त्र होता है ।
इस मन्त्र का पतंजलि ऋषि, गायत्री छन््द तथा एकजटा देवता है । षड॒दोर्घ सहित
माया बीज से षडड्भन्यास करना चाहिए । ध्यान, जा एवं प्रयोग आदि पूर्वोक्त
मन्त्र के समान करने चाहिए ।
प्रय, ग।न।ह ॥ मध्वति ॥ ११-१२-१३ ॥ एकजटामाह ॥ मायेतिं॥ जलूंबः वह्लयासनगतास्थिरा रेफउताजखज्र ॥ यथा #* द्वॉनप्राभगवस्येकजरेम मवज्न पुष्पंप्रतीच्छस्वातेति

अं तरख्भ १४३
टिप्पणी ;
एकजटा के मन्त्र का उद्धार : * हीं नमो भगवश्येकटे वज्पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
विनियोग £ # अस्य श्रीमदेकजटा सन््त्रस्य पतंजलिकषि:
गायत्री छन््दः एकजटादेवता ममामीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ।
कराज्नन्यास : ह्वां एकजटाये अंगरुष्ठम्यां रूम: । हृदयाय नमः ।
हीं तारिष्ये तर्जनीम्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
हूं वज्नोदके मध्यमाम्यां नमः । शिखायै वषट् ।
हैँ उग्रजठे अनामिकाम्यां नमः । कवचाय हुम् । |
हां महाप्रतिसरे कनिष्ठाम्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
हृः पिज्ञोग्रकजटे करतलकरपृष्ठाम्यां नमः । अस्त्राय फट ।
ध्यान: विश्व्यापकवारिमध्यविलसत्तद्द्वेताम्बुजन्मस्थितां,
कर्त्नीखड्गकपालनीलनलिनंराजत्करां नीलमाम् ।
कांचीकुण्डल हारकंकणलसत्केयूरमंजीरता-
माप्तेर्नाग विभूषिततनूमारलनेत्रत्रयाम् |
पिज्जोग्रेकजटां लसत्सुरसनां दंष्ट्राकरालाननां,
चर्मद्वी पिवरं कटो विदधतीं श्वेतास्थि पट्टालिकाम ।
अक्षोम्येणविरामानशिरसं स्मेराननां भीरुहां,
तारां शावह्दासनां हढ़कुचामम्बात्रि लोघ्या: स्मरेत् ॥
रमां मायाहसौव्याप्त्यारूढोसगंसंयुतोौ ।
वर्मास्त्रंनीलभृगुरस्वत्येठद्यमीरितम् ॥ १७ ॥
प्रणवाद्यो मनुः्सवंद्धिदों मनुवर्णकः।
ऋष्याद्या ब्रह्मगगायत्रीतथानीलसरस्वती ॥ १८॥
नेत्रचंद्रंदुनेत्रांगनेत्रार्ण रंगकल्पना ।
मन्त्रोत्थितेरथोध्यागरेह्देवीं सर्वेष्टसिद्धिदाम् ॥ १६ ॥
नील सरस्वती का मन्त्र : रमा ( श्री) माया ( हीं ) व्यापिनी एवं विसर्ग सहित
हस् (हसौ: ) वर्म (हुं) अस्त्र (फट) फिर 'नील” भृगु (स) फिर “रस्वत्ये! और अन्त
में स्वाहा” तथा प्रारम्म में प्रणव लगने से १४ अक्षर वाला नील सरस्वती का मन्त्र
बन जाता है ।
, नीलूसरस्वतोमाह ॥ रमेति ॥ ब्यापिस्यारूढोऔयुतौ ॥ भ्गुःसः ॥ रस्वत्यस्वरूपम् ॥
ठद्वंयं स्वाहा ॥ यथा-३* श्रोंह्वोंहसःहुंफटनीलह्रस्वत्यस्वाहा ॥ मजुर्गश्रतुर्दंशार्णः ॥ १७34 ॥ षडंगमाह ॥ नेत्रेति ॥ नेन्रशब्देनाणंद्यंचं्रएकः ॥ अंगानिषट् ॥ १९॥

श्डड मन्त्रमहोदधिः
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि, गायत्री छन््द तथा नील सरस्वती देवता हैं। मन्त्र के
क्रमशः २, १, १, २, ६ तथा २ अक्षरों से षडज़ुल्यास कर सब मनोरथों को पूर्ण करने
वाली देवी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी
मन्त्रोद्वार : 5 श्री हीं हसौ: हूं फट नीलसरस्वत्ये स्वाहा ।
विनियोग : # अस्य श्री नीलसरस्वतीमन्त्रस्य ब्रह्माऋषि: गायत्री छन््दः नीलसरस्वतीदेवता ममामीष्टसिडये जपे विनियोगः ।
कराब्नन्यास : ऊ श्रीं अंगुष्ठाम्यां नमः । हृदयाय नमः ।
हूं तर्जनीम्यां नमः । शिरसे स्वाहा |
हंसौः मध्यमाम्यां नमः | शिखायै वषट् ।
हुं फट अनामिकाम्यां तमः | कवचाय हुमु् ।
नील सरस्वत्यै कनिष्ठाम्यां नमः । नेत्रन्नयाय वौषट् |
स्वाहा करतलकरपृष्ठम्यां नमः । अस्त्राय फट ।
घण्टाशिरःशुलमर्सिकराग्रःसंबिश्रतींचन्द्रकलावतंसाम् ।
प्रमथ्नतीं पादलले पशुंतां भजेमुदानीलसरस्वतीशाम् ॥ २० ॥
ध्यान : दाहिने हाथों में शुल एवं तलवार तथा बायें हाथों में घण्टा एवं मुण्ड
धारण करने वाली, शिर पर चन्द्रकला धारण करने वाली तथा पादतल में पशु को
प्रमन््धन करती हुई प्रसन्न चित्त वाली नीलसरस्वती का ध्यान करता हूँ ।
जपपूजादिकं सर्वमस्याःपूर्ववदीरितम् ।
विशेषाज्जयदा वादे विद्येयं साधिता नणाम्॥ २१॥
जप पूजा आदि : इस मन्त्र की भी जप, पूजा आदि की विधि पूर्वोक्त मन्त्र
के समान ही कही गयी है । यह विद्या सिद्ध हो जाने पर विशेष रूप से बाद-विवाद में
विजयप्रद कही गयी है ।
माया सानन््तसंयुक्ता वर्मंहन्डेयतापुन:।
तारामहापदाद्या सा भूगुब्रह्मानलांतिम ॥ २२॥
दुस्तरांस्तास्यढ्वंद्द तसयुग्म॑ च ठह्वयम् |
द्वात्रिशदर्णा ताराद्या पूजास्या/पूर्ववन््मता ॥ २३ ॥
ध्यानमाह । घटामिति ॥ शूलासीदक्षयो :॥ घंटाशिरसीवासयों ॥ २०॥
॥ २१ ॥ मंत्रांतरमाह ॥ मायेति ॥ सामायाअनंतसंगय्रुता हां डेयुतातारा तारायें ॥
सामहा पदाद्या महाताराय॑ ॥ भ्ठगुः्सः ॥ ब्रह्माक ॥ अनलांतिमोलः ॥ स्पष्टमन्यत् तथा-
ताराद्या त्रोंबीजादं ॥ यथा-त्रोंहांहुनमस्तारायसकलदुतरांस्तारय २ तर रे स्वाहेति ॥

| तरज्ध १४५
तारामन्श : आदि में तारा ( * त्रीं ) सानन्त संयुक्ता माया (हां) वर्म (हुं) हृद
(नमः) चतुर्थ्यन्त तारा एवं महातारा (तारायै महाताराये) भृगु (स) ब्रह्मा (क) अनलान्तिम (ल) फिर दुस्तरां', २ वार तारय” २ बार 'तर”ः और अन्त में 'स्वाहा'
लगाने से ३२ अक्षर वाला तारामन्त्र बन जाता है |
इस मन्त्र का पूजन आदि सब कर्म पूर्वोक्ति तारामन्त्र के समान जानना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : *त्रीं हां हूं नमस्तारायैमहातारायै सकल दुस्तरांस्तारय
तारय तर तर स्वाहा ।
विद्याराज्ञीमथोवक्ष्ये सुरेन्द्रस्यापि दुलंभाम् ।
लब्ध्वा यां मानवाःस्वष्ट साधयन्त्यचंनेरता: ॥ २४ ॥
वाडमाया श्रीमंनोजन्माहसोनुग्रह बिदुयुक्।
काम:शक्तिश्रवाग्बीजं फांतालार्घीशर्बिदुयुक् ॥ २५ ॥
स््त्रीबी5 नीलतारेस्यात्सबुद्धघंता सरस्वती ।
अत्री ध्रेफोक्रमतः्शेषवामा क्षिसंयुतों ॥ २६ ॥
सानुस्वारौकामबीजंफांतोमांसाधिविदुगः ।
सर्गभृगुर्वागूहल्लेखारमाकामोथसौद्ययम् ॥ २७ ॥
सर्गान््तंभुवनेशानीस्वाहा द्वात्रिशदक्षरी |
महाविद्या हि साख्याता सेविता भोगमोक्षदा॥ २८॥
ब्रह्मानुष्टप्सरस्वत्यों मुन्याद्या अज्जकल्पना।
पंचपचाष्टंपंचेषुयुगाणमंन्त्रसंभवे ॥ २६ ॥
विद्याराज्ञीमन्त्र (महाथिद्यामन्त्र) : अब सुरेन्द्र के लिए मी दुर्लभ विद्याराज्ञी
को बतलाता हूँ, जिसे प्राप्त कर पूजन में तत्पर होकर मनुष्य अपने समस्त अभीष्टों को
सिद्ध कर लेता है|
बाग (एँ) माया (हीं) श्री (आऔं) मनोजन्मा (क्लीं) अनुग्रह विन्दुसहित हंस (सं)
काम (क्लीं) शक्ति (हीं) वागूबीज (ऐं) लार्घोशिविर्दु युक्त फ (ब्लू ) स्त्रीबीज (स््रीं
द्वा। त्रदशद् धावद्यासाज्ञीमाह ॥ विद्येति ॥२ण। वागिति॥ मनोजन्माक्लीं ॥
अनुग्रहबिंदु4कहसः सःसों लार्घीशबिंदु5क्फांतःछऊ बिदुयुतोबःब्ल। २५॥ ख्रीबीजं-
स्रींसरेफारफ: की $पवाम।इस< तौ क्रमतआईसयुतौ अन्नीदकारी ॥ २६॥ सानुस्वारौ-
द्वांद्रीमिति ॥ कामबींजक्ली ॥ मासार्घीबिदुयुग्लऊबिदुदुक्तःफांतो बःब्ल.॥ सर्गस्िगुःसः ॥
हल्लेखा हीं यथा-ऐंह्रीं श्री क्लीं सो क्लींहीं एं ब्लूस्नी नीलतारेसरस्व तिद्रांद्री क्लींब्लूसःऐडी श्रींकलीं

ह ४६ मन्त्रमहोदधिः
फिर 'नील तारे! सम्बुद्धयन्त सरस्वती (सरस्वति) रेफ शेषवामाक्षि सहित सानुस्वार
अत्रो (द्रां द्रों) कामवीज (क्लीं) मांसार्ध,बिन्दुयुत फान्त (ब्लू ) सर्गीभृगु (सः) वाग् (एँ)
हल्लेखा (हीं) रमा (श्रीं) काम (क्लीं) २ बार विसर्गान््त सौ (सौः सौ:) भुवनेशानी
(हीं) तथा अन्त में स्वाहा' से ३२ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
यह विद्या महाविद्या कही गयी है तथा साधक को भुक्ति एवं मुक्ति दोनों ही प्रदान
करती है ।
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि, अनुष्टप छन््द तथा सरस्वती देवता हैं। तथा मन्त्र के
क्रमशः ५, ५ ८, ५, ५ एवं ४ वर्णों से षडज्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : ऐं हीं श्रीं क््लीं सों क्लीं हीं ऐं ब्लू सत्रों नीलतारे सरस्वति-
विनियोग : < अस्य श्री महाविद्यामस्त्रस्य ब्रह्माऋषि: अनुष्टुप् छन््दः सरस्वती
देवता ममाभीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
कराड्नन्यास : ऐं हीं श्रीं क््लीं सौँ अंग्रुष्ठाम्यां नम: | हृदयाय नम: ।
क््लीं हीं ऐं ब्लू स्त्रीं तर्जनीम्यां नमः । शिरसे स्वाहा |
नीलतारे सरस्वति मध्यमामभ्यां नमः । शिखायै वषट् |
द्रां द्रीं क्लीं ब्लू स: अनामिकाम्यां नमः: | कवचाय हुम् ।
ऐँ हीं श्रीं क््लीं सौ: कनिष्ठाम्यां नम: । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
सौः हीं स्वाहा करतलकरपृष्ठाम्यां नम: । अस्त्राय फट ।
शवासनां सर्पविभूषणाढ्यां करत्रीं कपाल॑ चषकंत्रिशलम् ।
करैदंधानां नरमुण्डमालां व्यक्षां भजेनीलसरस्वतींताम् ॥ ३० ॥
ध्यान : शव पर आसीन, सर्पों के आभूयणों से सुशोमित, चारों हाथों में क्रमशः
कतृ का, कपाल, चषक एवं त्रिशुल धारण किये हुए, मुण्डमाला से अलंकृत, तीन नेत्र
वाली नील सरस्वती का ध्यान करता हूँ ।
चतुरलक्षे जमेद्विय्यां किशुकंमंघुरान्वितः |
द्शांशं जुहुयादह्नी श्रद्धापूव॑मतंद्रित: ॥ ३१॥
जप संख्या एवं हवन : इस विद्या का ४ लाख जप करना चाहिए । तथा फिर अग्नि
में मधु सहित पलाशपुष्पों (टेसू के फूल) से श्रद्धा एवं मनोयोग सहित दशांश-होम
करना चाहिए ।
ध्यानमाह । शवेति ॥ कर्त्री त्रिशुलेद्योः ॥ ३० ॥ किशुकः पलाशपुष्पेः ॥ ३३ ॥

पञ्षम तरज्भ १४७
पूर्वोक्ते पूजयेत्पीठेवक्ष्यमाणेन वर्त्मना |
आदौत्रिकोणं षट्कोणमष्टषोडशपत्रके ॥ ३२ ॥
दत्रिशत्पत्रभव्ज॑स्याच्चतुष्पश्दिलंततः ।
त्रिरेखात्यंधरागेह चतुरस्रमत:परम् ॥ ३३ ॥
एवं यन्त्रंसमालिख्य बाह्मयत:पूजनं चरेत् ।
पीठ पूजा एवं पूजनयन्त्रः पूर्वोक्त पीठ पर वध्यमाण रीति से देवी का प्रजत करना
चाहिए ।
सर्वप्रथम त्रिकोण, फिर क्रमशः षडकोण, अष्टदल, षोडशदल, द्वात्रिशदृदल एवं
चौसठदल कमल बनाकर तीनों रेखाओं वाले भूपुर से वेष्टित कर चतुरस्न बनाना
चाहिए । इस प्रकार का मन्त्र लिखकर उसके बाह्य भाग से पूजन शुरू करना चाहिए ।
टिप्पणी : पिछले अध्याय में बतलायी गयी रीति के अनुसार भूत शुद्धि,पोढान्यास,
दिगबन्ध एवं अर्ध्यस्थापन कर तरज्ज ४ श्लोक ८६-८८ की टिप्पणी में बतलायी
गयी रीति से पीठ पूजा कर ध्यान, आवाहन आदि उपचारों से विधिवत देवी का पूजन
कर योनि मुद्रा दिखाकर 'देवि आज्ञापय आवरणं ते पूजयामि' कहते हुए देवी की
आज्ञा लेकर वक्ष्ममाण रीति से आवरण पूजा करनी चाहिए |
चतुरख्रस्याग्निकोणेविध्नेश परिपूजगरेत् ॥ २४॥
वायुकोणे क्षेत्रपालमैशान्ये भेरवं तथा।
नैऋते योगिनीःसर्वा वामभागे गुरु यजेत् ॥ २५ ॥
भूगृहस्याद्य रेखायामणिमालघिमातथा ।
महिमाचेशितापूज्या वशिताकामपूरणी ॥ २६ ॥
गरिमाप्राप्तिरित्येता:पूज्या/पूर्वादिदिकृक्रमात् ।
घरागृहस्यरेखायां द्वितीयायां तु भेरवा:॥ २७॥
असितांगो. रुरुश्रण्डःक्रोधोन्मत्तकपालिनः ।
भीषणश्चाथसंहार एतेष्टी भरवाःस्मृता;॥ ३८॥
भूमिगेहेतृतीयायां रेखायां मातरःपुनः ।
ब्राह्मीमाहेश्व री चैवकौमारी वष्णवी तथा ॥ २६ ॥
है >> मु चामुण्डासप्तमीस्मृता |
महालक्ष्मीस्तथेज्यास्ता/पूर्वादिषु यथाक्रमम् ॥ ४० ॥
इत्थमाद्यारवृति चेट्ठा योनिमुद्रां प्रदर्शमेत् ।

१४८ मन्त्रमहो दधि:
आवरण पूजा : चतुरसत्र के अग्ति कोण में गणपति का, वायुकोण में क्षेत्रपाल का,
ईशान कोण में मरव का तथा नैऋत्य में समस्त योगिनियों का पूजन करना चाहिए ।
चतुररख्र के वाम भाग में गुरु पूजत करना चाहिए ।
भूपुर की प्रथम रेखा में पूर्व आदि क्रम से क्रमशः अणिमा, लघिमा, महिमा,
ईशिता, वशिता, कामपूरणी, गरिमा एवं प्राप्ति का पूजन करना चाहिए । भूपुर की
द्वितीय रेखा में ८ मैरवों का पुजत करना चाहिए । असितांग, रु, चण्ड, क्रोध, उन्मत्त,
कपाली, भीषण एवं संहार-ये आठ.मैव बतलाये गये हैं । भूपुर की तृतीय रेखा में
मातृक़ाओं का पूजन करना चाहिए | ब्राह्मी, माहेश्वरी, कौमारी, वैष्णवी, वाराही,
इन्द्राणी, चामुण्डा एवं महालक्ष्मी इन मातृकाओं का पूर्व आदि दिशाओं में पूजन करना
चाहिए, । इस प्रकार प्रथम आवरण का पूजन कर योनिमुद्रा दिखलानी तारा ए ।
चतुःषष्टिदले पद्मे शक्तीरचेंच्चतावतीः ॥ ४९ ॥
कुलेशी कुलनन्दा च वागीशी भेरवीतथा ।
उमाश्रीःशान्तयाचण्डा ध्म्राकाली करालिनी ॥ ४२॥
महालक्ष्मीश्रकंकाल|रुद्रकालो सरस्वती |
वाग्वादिनी च नकुलीभद्रकाली शशि प्रभा ॥ ४३ ॥
प्रत्यंगिरा सिद्ध 5क्ष्मी रमृतेशी च चण्डिका |
खेचरी भूचरी सिद्धाकामाक्षीहियुलाबला ॥ ४४ ॥
जया च विजया चाप्यजिता नित्यापराजिता |
विलाध्षिनी तथा घोराचित्रामुग्धा धनेश्वरी ॥ ४५ ॥
सोमेश्वरी महाचण्डाविद्याहंसी विनायिका ।
बेदगर्भा तथा भीमा उद्रावद्या च सदुगतिः ॥ ४६ ॥
उम्रेश्वरी चन्द्रगर्भा ज्योत्स्ना सत्या यशोवती ।
कुलिका कामिनी काम्याज्ञानवत्यथडाकिनी ॥ ४७ ॥
राकिनी लाकिनी चाथ काकिनी दाकिनीत्यपि |
हाकिनीतिचतुःबष्टिशक्तयः सिद्धिदायिकाः ॥ ४८ ॥
दर्शंगेत्खेचरीमुद्रां द्वितोयावरणेचिते |
फिर ६४ दलवाले कमल में ६४ शक्तियों का पूजन करना चाहिए । १. कुलेशी
१५. सरस्वती १६. वाग्वादिनी १७. नकुली १८. भद्रकाली १९ शशिप्रमा २०. प्रत्यं-

पञ्चम तरज्भ १४९
चन्द्रगर्भा ५२. ज्योत्त्स्ता ५३- सत्या ५४, यशावत्ती ५५- कुलिका ५६. कामिनी ५७.
शाकिनी एवं ६४, हाकिती--ये चौसठ सिद्धिदायिका शक्तियाँ होती है । द्वितीय आवरण
की पूजा के वाद खेचरीमुद्रा दिखलानी चाहिए ।
द्वात्रिशत्पत्रमध्ये तु पूज्या एतास्तुशक्तयः ॥ ४६ ॥
किराता योगिनीवीरा वेताला यक्षिणी हरा |.
ऊध्वंकेशी च मातंगी मोहिनी वंशवर्द्धिनी ॥ ५० ॥
मालित्ती ललिता दूती मनोजा पद्चिनी धरा।
वरवंरी छत्रहस्ता च रक्तनेत्राविचचिका ॥ ५१॥
मातुकादू रदर्शी च क्षेत्रेशी रंगिनी नटी।
गशान्तिर्दीप्नावजहस्ताधूम्राइवेतासुमंगला ॥ ५२ ॥
इध्ठा तृतीयावरणं बीजमुद्रां प्रदर्शेत् ।
बत्तीस दल वाले कगल पर इन शरक्तियों की पूजा करनी चाहिए--१. किराता
धरा १७. दर्वरी १८. छत्रहस्ता १९, रक्तनेत्रा २०. विच्रन्रिका २१५ मातृका २२२९ धूम्रा ३०, श्वेता २१, सुमज्भला एवं ३२.सर्वेश्वरी | तृतीय आवरण का पूजन
कर बीज मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
ततःषोडझपत्रेषु. पूज्याःषोडशशक्तयः ॥ ५३ ॥
मुग्धाश्रीः कुरुकुल्लाचत्रिपुरातोतलाक्रिया ।
चत॒ःषष्टिदलेताव पी:शक्तीर भ्यच्यखेचेरी म॒द्रांद शयेत ॥ तह्लक्षणंयथा ॥ सब्यंदक्षिणहस्तेतसव्यहस्तेतुदक्ञिणम् ॥ बहुक़त्वामहादेविहस्तौसंपरिवत्यंच ॥ कनिष्ठानामिकेदेवियुक्ता-
तेनक्रमेणतु ॥ तर्जनीभ्यांसमाक्रांतेसवॉध्वमपिमध्यमे ॥ अगुष्टीतुमहादेवि विसरलावपिकारयेत् ॥ इयंसाखेचरीनाम पुद्रासर्वोत्तमोत्तमेति ॥ ४९- २ ॥ तृतीयावरणंपूज्यबीजमुव्रांद्शंयेत्॥ तहलज्षणंयथा-परिव्यं करौस्पष्टावर्द्धचंद्राकृती प्रिये ॥ तजन्यंग छ्टद गले-
:॥ अधःकनिष्ठावश्व्धेमध्यमे विनियोजयेत ॥ तथैवकुटिलेयो ज्येसर्बाधस्ता-
दनामिके ॥ बीजमुद्रेय मुद्तिासवंसिद्धिप्रदायिनीति ॥ "हे ॥

मन्त्रमहोदधि:
रति:प्रीतिस्तथाबालासुमुखीश्यामलांविला ॥ ५४ ॥
पिशाची च विदारी च शीतलावज्योगिनी ।
सर्वेश्वरीतिसंपूज्य सृणिमुद्रां प्रदर्शयेत् ॥ ५५ ॥
इसके बाद षोडशदलों में इन १६ शक्तियों का पुजन करना चाहिए--१, मुस्धा २.
श्री ३. कुरुकुल्ला ४. त्रिपुरा ५. तोतला ६. क्रिया ७. रत्ति ८. प्रीति ९, वाला १०.
एवं १६. सर्वेश्वरी । इस प्रकार चतुर्थ आवरण का पूजन कर अंकुश मुद्रा दिखलानी
नाहिए।
अष्टपत्रे. स्वस्वमन्त्रय जेदश्टसरस्वतीः ।
तारोहल्लोहितः सत्योवैकुण्ठानंतसंयुता: ॥ ५६ ॥
भूगुनशब्दरूपेवाडमायाकामी वदद्वयम् ।
वाग्वादिन्यम्निकान्तेतिमन्त्रो वेदाक्षिवर्णवान्-॥ ५७ ॥
अनेन मनुना पूव॑पत्रे वागीश्वरीं यजेत्।
वराहहंपचक्रीन्द्रसंयुताभुवने श्वरी ॥ ५८ ॥
वदयुग्मंचचित्रैश्वरिवाग्बी जानलप्रिया ।
द्वादशार्णन मनुना वह्लौचित्रेश्वरीं यजेत् ॥ ५६ ॥
वाग्बीजंकुलजेवाक्चसरस्वत्यनलांगना ।
एकादशार्ण मनुना कुलजां दक्षिणेच्रंगेत् ॥ ६० ॥
बाडमायाश्रींवदद्नन्द्वंकीन्तीश्वरिवसुप्रिया ।
त्रयोदशार्ण नयजैन्नेऋ त्ये कीतिनायिका ॥ ६१ ॥
वाडमायाचान्तरिक्षान्तेसरस्वतिचठद्वयम् ।
रख्यर्णनयजेत्प्रत्यगन्तरिक्षसरस्वतीम् ॥ ६२ ॥
-५४ घ डशपत्र॑सपूज्यसणिमुद्रांमकुशमुद्रांदशयेत् ॥ साथूवमुक्त ॥ ५७॥ अष्टपन्रे-
सरस्वत्यष्टकंस्वमत्रैयंजेदित्डुक्तम् ॥ तासांमंत्रानक्रमेणवद््नादौ वागीश्वरीमंत्रमाह ॥ तार
इति ॥ लोहितःपः बेकुंटानतसयुतःसत्यः मआः्युतोदा ॥ ५६ ॥ मझगुःसः स्पष्टमन्यत॥ |
यथा-$* नमःपझासनेशब्दरूपेए द्वींक्लींवद् वद वाग्वादिनीस्वाहेति वेदाक्षिव्णवान्
चतुर्विशत्यर्णः ॥ ५७॥ चित्रेश्वरीमंत्रमाह ॥ वारहेति ॥ वराहेति ॥ वराहहंसचर्करींद्र- !
संयुताभुनेश्वरी हसकलद्वीं ॥ ५८॥ वद २ चित्रेश्वरि एस्वाहेति॥ प्रथमंपटकूटम् ॥ यथा-
क्लींवद् २ चित्रेश्वरीएं स्वाहा ॥ वद्धौअ।ग्नक,णे ॥५९॥ कुलजामंत्रमाह ॥ व॥गति ॥ एं कुछ
जेएं सरस्वतिस्वाहेति ॥ ६०॥ कीरतीश्वरीमत्रमाह ॥ वागिति ॥ एंदड्वीश्रीबद २ कीर्ती-
श्वरिस्वाहेति ॥ वसुरग्नि ॥ ६३ ॥ अंतरिक्षसरस्व॒तीमन्त्रमाह वागि।त ॥ एं द्वीअंतरिक्षसरस्वतिस्वाहेति ॥ ६२ ॥

पञ्चम तरड्र १५१
वराहहंसचण्डीश जनार्द नकृशानुयुक् ।
सेन्दुर्योनिश्वलकुली भृगुवह्वीन्दुयुड्मनु: ॥ ६३ ॥
अरुणाभृगुशिख्यग्निसंयुताशान्तिरिन्दुयुक ।
वाडमायाश्रीषुवी जातिप्नींघटांतेसरस्वतीम् ॥ ६४ ॥
घटेवदतरद्वन्द्द रुद्राज्ञाटायुतामम ।
अभिलापषंकुरूद्वन्दव प्रेयसी कृष्णवत्मं नः॥ ६५ ॥
गुणवेदार्णन यजेहायों घटसरस्वतीम् ।
भूवरेन्द्रयुतोर्धीश बिन््द्राव्योवेंवदद्दयम् )। ६६ ॥
त्रीहुफट्नवार्णेलनीलामर्चेंदुदग्दिशि ।
वाग्बी जमवराक्रान्तोनकुलीबिन्दुमान्पुन: ॥ ६७ ॥
शान्तिचन्द्राक्यमाकाशंकिणीद्स्द्दं सहग्जलम् ।
कु्मदन्द्॑ंभगाक्रान्तंनवार्णनामुना. यजेत् ॥ ६८ ॥
मन्त्रेणेशानदिग्भागे किणिसंज्ञां सरस्वतीम् ।
पच्चमरावृत्तिमाराध्य क्षोभमुद्रां प्रदर्शनेत् ॥ ६६ ॥
अष्ठदलों पर अपने अपने मन्त्र से आठ सरस्वतियों का पूजन करना चाहिए--
तार (३*) हृद् (नमः) लोहित (प) वैकुष्ठानन्त सहित सत्य (आ) भूगु (स) फिर
'नेशब्दरूपे” फिर वाड़ (एऐँ) माया (हीं) काम (क्लों) २ वार वद (वद वद) फिर
'बाग्वादिनी, और अन्त में अग्निकाचन्ता (स्वाहा) लगाने से २४ अक्षर.वाला मन्त्र बनता
है | इस मन्त्र से पूर्व दिशा के पत्र पर वागीश्वरी का पूजन करना चाहिए |
बज ॥ एँवविधायोनिरेकारः ॥ कीहशी वराहहंसचंडीशजनाद -
नकृशानुयुक्॒ हसखफरयुता ॥ सेंदुःसर्बिदुश्च ॥ कूटमिदस ॥ मनुरौकारः ॥ कीह॒शः ॥
छकुलीभ्गुवहीं दुयुकू हसरबिंदुयुतः ॥ शांतिरीअरुणादि युता ॥ अरुणाहः भ्ठगुःसः॥
शिखीफः ॥ अग्रीरःएलैयुता सबिदुश्ववाक् एं मायाहीं्रीश्रीः ॥ इषुबीजानिबाणबीजानि
द्वांद्वी क््लींब्लूंसइति ॥ प्रीमितिस्वरूपम टायतादतीयांतारुद्राज्ञा ॥ कृष्णवस्म नोग्नेःप्रेयसी-
स्वाहा ॥ यथा-हसफ्रदखौ हस्फ्रोएं हीं श्रींद्रांदीं क््लीं ब्लूंसःप्रीं घरलरस्वती घटे वद २तर २
रुद्राज़्याममाभिलाप॑ कुरुकुरुस्वाहेति ॥ ६३-६४-६५ ॥ ग़ुणवेदार्गस्रिचत्वारिशदक्षरः ॥
नीलामंत्रमाह ॥ भूघरेति ॥ अर्घीशऊ ॥ भुघर) बेः ॥ इन्द्रोलः ॥ ताभ्यांयुतः बिंदुयुतश्रब्ल ॥
वबद्वद्स्वरूपम् यथा-ब्लूंवबद २ त्रींहुंफडिति ॥ किणिमंत्र माह ॥ वाग्बीजमिति अधरा-
क्रांतोनकुलीएं हैंहीं किणि २ विच्चेइति ॥ ६६-६७-६८ ॥ एवंसरस्वत्यष्ट कंस पूज्य क्षौभमुद्रा-
दु्शनस् ॥ तल्लचणम-मध्यमांमध्यमेकृत्वाकनिय्टांगुटरो घिते ॥ त्जन्यौदण्डवत्कृस्वा-
मध्यमोपर्यनामिके ॥ क्षोभाविभानामुद्रेयंसवंसंक्षी भकारिणीति ॥ ६९ ॥

मन्त्रमहोद धिः
वराह हंसचक्रीन्द्रसंयुता भुनेश्वरी (क्लीं) २ बार वद (वद वद) फिर “चित्रेश्वरी”
वाग् (ए) और अस्त में अनलप्रिया (स्वाहा) लगाने से १० अक्षर वाला मन्त्र बनता
है । इससे अग्निकोंग में चित्रेश्वरी का पूजत करना चाहिए ।
वाग्वीज (ऐं) फिर 'कुलजे, वाग् (ऐँ) 'सरस्वति” तथा अन्त में अनलाड्रना
(स्वाहा) लगाने से ११ अक्षर वाला मन्त्र बनता है। इससे दक्षिण में कुलजा का पूजन
करना चाहिए |
वाग (ऐं) माया (हीं) श्री (श्री ) २ बार वद (वद वद) फिर "कीर्तीश्वरि”' और
अन्त में वसुप्रिया (स्वाहा) लगाने से १३ अक्षर का मन्त्र बनता हैं। इससे नंऋत्यकोण
में कीर्तीश्वरी का पूजन करना चाहिए।
वाग् (एऐं) माया (ही) फिर 'अन्तरिक्ष सरस्वति' और अन्त में 'स्वाहा' लगाने से
१२ अक्षर का मन्त्र बनता है । इससे पश्चिम में अन्तरिक्ष सरस्वती का पूजन करना
चाहिए ।
वराह हंस चण्डीशजनार्दनकृशानु युक् सेन्दु (हसष्फं) लकुली अ्रृगुवद्वीन्दुयुक् मनु
(हुस्रो:) अरुणाभृग शिख्यम्नि संयुत इन्दुयुक् शान्ति (हस्फ्रीं) बाग (ऐं) माया
(हों) श्री (श्रीं) इषुबीज (द्रां द्रीं क््लीं ब्ले सः) फिर “प्रीं घट सरस्वतीघटे/ फिर २ वार
“'बद' एवं 'तर' (वद वद तर तर) टायुता तृतीयान्ता रुद्राज्ञा (रुद्राज्ञया) फिर “ममा-
मिलापं' २ वार कुरु (कुरु कुरु) तथा कृष्णवर्त्मा की प्रेयसी (स्वाहा) लगाने से ४३
अक्षर का मन्त्र बनता है। इससे वायब्य में घट सरस्वती का पूजन करता चाहिए ।
भूधरेन्द्र युत बिन्दु सहित अर्घीश (ब्लू) फिर “वें” २ बार वद (वद बद) फिर
नत्रीं हुं फट” लगाने से ९ अक्षर का मन्त्र बनता है। इससे उत्तर में नीला का पूजन
करना चाहिए ।
वागवीज (ऐं) अधराक्रान्त सबिन्दु नकुली (हैं) शान्ति चन्द्राद्थ आकाश (हीं) २
बार किणि (किणि किणि) सहक् जल (तव्रि) भगाक्रान्त कूर्मद्रय (च्चे)--इस ९ अक्षर के
मन्त्र से ईशान कोण में क्रिणि सरस्वती का पूजन करना चाहिए। इस प्रकार पंचम
आवरण का पूजन कर क्षोममुद्रा दिखलानी चाहिए।
डाकिन्याद्याः पूर्वमुक्ताःघटकोणे षट्प्रपू जमेत् ।
दर्शयेदृद्राविणीं मुद्रां षष्ठावरणपूजने ॥ ७० ॥
डाकिन्याद्याःपूर्वोक्ताः ॥ डाकिनीराकिनी छाकरनीकाकिनी शाहिनोह।किन्प्रः ॥ द्वाविगी
मुद्राछक्षणं यथा-ह्षोभप्रुद्रालक्षगमुक्त्वोक्तम् ॥ एतस्या एवमुद्रायामध्यसेसरलेयदा ॥
क्रियेतेपरमेशानितदाविद्राविणीमतेंति ॥ ७० ॥

हू तरज् १५३
घटकोण में पूर्वोक्त डाकिनी आदि (डाकिनी, राकिनी, लाकिनी, काकिनी,
शाकिनी एवं हाकिती) का पूजन करना चाहिए। इस प्रकार षष्ठ आवरण का पूजन
कर द्राविणोमुद्रा दिखलानी चाहिए ।
पराबालाभरवीतिपू जनी यास्त्रिकोणके |
सप्तमावृतिपूजायां मुद्रां कुर्याच्चकषिणीम् ॥ ७१ ॥
इत्थं संपूज्य तारेशीं मनोभीष्टमवाप्नुयात् ।
त्रिकोण में परा, बाला एवं मैरवी का पूजन करना चाहिए। इस प्रफार सप्तम
आवरण की पूजा के बाद आकर्षणी मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
इस प्रकार तारेशी महाविद्या का पूजन करने से समस्त मनोरथों को पूर्ति
टिप्पणी : आवरण पूजा पद्धति : पूर्वोक्त रीति से देवी की पूजा करने के बाद
उनकी आज्ञा लेकर आवरण पूजा करनी चाहिए । सर्वप्रथम चतुरस्र के बाहर अग्नि
कोण में विधिवत् ध्यान कर “हीं ग॑ गणपतये नमः” मन्त्र से गणेशजी का पूजन
करना चाहिए । इसी प्रकार वायब्य में “5 ही क्ष क्षेत्रपालाय नमः” सै क्षेत्रपालका,
ईशान कोण में '* ऊह्लीं ब॑ बटुकाय नमः” से बटक मैरव का, तथा नेऋत्यकोण में '3+
हीं य॑ योगिनीम्यों तमः” मन्त्र से : ” नियों का पूजन करना चाहिए ।
भूपुर की प्रथम रेखा में पूर्व आदि दिशाओं में “5 अणिमाये नमः, * लघिमाये
नमः, ४ महिमाये नमः, 5 ईशित्ये नमः, 5* वशितायै नमः, 5* कामपूरण्यै नमः, ऊ*
गरिमायै नम: तथा * प्राप्त्य तम/--मन््त्रों से क्रशः अणिमा आदि का पूजन करना
चाहिए । भूपुर की द्वितीय रेखा में पूर्व आदि ८ दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से ८
मरवों का पूजन करना चाहिए---# असितांग मरवाय नमः, 5 रुर मेरवाय नमः,
$ त्षण्ड भरवाय नमः, <* क्रोध मरवाय नमः, <* उन्मन्त मेरवाय नमः, 5 कपाली
भैरवाय नमः, 5* भीषण मैरवाय नमः, एवं 5 -संहार मैरवाय नमः । भूपुर की तृतीय
रेखा में पूर्व आदि दिशाओं में--5 ब्राह्यै नमः * माहेश्वर्ये नमः, 5 कौमार्ये नमः,
७ वैष्णव्ये नमः, 5& वाराह्य॑ नमः, 5 इन्द्राण्पे नमः, 5* चामुण्डाये नमः, एवं 3
महालष्ष्म्यै नम:ः---इन मन्त्रों से अष्टमातृकाओं का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार
प्रथम आवरण का पूजन कर योनिमुद्रा दिखलानी चाहिए |
पराबाछ सैर वी तिस्वस्वमन्त्र :- ह्वींपर।येनमः--ऐ क्लींसौःबालायैनमः--हसेंह क्लीं ह सौः-
भैरब्यैनमइति ॥

| श्ड
द्वितीय आवरण में ६४ दलों पर निम्नलिखित मन्त्रों से ६४ शक्तियों का पूजन
करना चाहिए --
पथ]
35 न्षण्डाय नमः
ऊ घूम्राय॑ नम:
3 काल्ये नम:
3 करालिन्ये नमः
3* महालक्ष्म्य॑ नम:
३& कंकाल्य नमः
3% रुद्रकाल्ये नमः
35 सरस्वत्यै नम:
वाग्वादिन्य नमः
३ नकुलये नमः
३* भद्रकाल्य नमः
3 शशिप्रभाये नम:
3 प्रत्यंगिराय नमः
3$ सिद्धलक्ष्मय नमः
3 अमृतेश्य नमः
मन्त्रमहोदधिः
३ जऋ्ण्डिकार्य नमः
5 खेचर्ये नमः
5 भूचर्य नमः
5 सिद्धाय नमः
कामाक्ष्य नमः
हिंगुलाय नमः
बलाये नमः
जयाये नमः
विजयाये नमः
> अजिताये नमः
नित्यायै नमः
हु
विलासिन्ये नम
घोरायेै नम
चित्राये नमः
मुग्धायै नमः
धनेश्वर्य नमः
सोमश्वर्य नम:
महाच्ण्डायै नम
विद्यायै नमः
3» हंस्ये नमः
5» विनायकाये नमः
अपराजिताय नमः
वेदगर्माय नम
भीमायै नम
३* उग्रायै नमः
5 बैद्याय॑ नमः
5* सद्गत्ये नमः
३ उमग्रेश्वर्ये नमः
5 चअन्द्रगर्माय नम:
5 ज्योत्स्नाय नमः
5 सत्याय नमः
5» यशोवत्य॑ नमः
३& काम्याये नमः
३$ ज्ञानवत्य नम
3» डाकिन्य नम
5» राकिन्य नम
३* लाकिन्ये नमः
७ काकिन्य नमः
5» शाकिन्य नमः
३$ हाकिन्ये नमः
इस प्रकार द्वितीय आवरण की पूजा कर खेचरी मुद्रा दिखलानी चाहिए |
तृतीय आवरण में ३२ दलों पर निम्नलिखित मन्त्रों से ३२ शक्तियों का पूजन
करना चाहिए---
७ किराताये नमः
3 योगिन्ये नमः
35 वोरायै नमः
७ बेतालायै नमः
७ यक्षिण्ये नमः
<* हराये नमः
३& ऊर्ध्वकेश्ये नमः
३ मातंम्ये नम:
3» मोहिन्ये नम:
3* बंशवर्द्धिन्य नमः
55 मालिन्ये नमः
3» ललिताय नमः

पञ्चम तरड्ध १५५
३ दूत्ये तम: 5 विचर्चिकाय नमः * दीप्ताये नमः
३ मनोजाये नमः 5 मातृकाये नमः 3 बज्नरहस्ताये नमः
७ पश्चिन्यें नमः 3 दूरदर्श्य नमः ३ धूम्राये नमः
3 धराय नमः 3$ क्षेत्रे श्य नमः ३# एवेताये नमः
# यर्वर्य नमः 5 रंगिन्ये नमः 5 सुमज्लाये नमः
* छत्रहस्ताय नमः 5 नटं नमः 3 सर्वेश्वर्य नमः
३ रक्तनेत्राय नमः ऊ शान्त्य नम:
इस प्रकार तृतीय आवरण में उक्त मन््त्रों से ३२ शक्तियों का पूजन कर बीजमुद्रा
दिलानी ज्ञाहिए ।
चतुर्थ आवरण में १६ दलों पर निम्नलिखित मन्त्रों से १६ शक्तियों का पूजन
करना चाहिए, यथा--
$ मुग्धाये नमः ३ रत्ये नमः 3३% पिशाच्य नमः
ऊ श्रिये नमः 5 प्रीत्य नमः 3$ विदाये नमः
३ क्रुरुकुल्लाय नम: &
न दिदतयेशाः ४ 5$ बालाये नमः 5 शीतलायै नमः
३* तोतलाय नमः ३ सुमुख्य नम: ऊ वज्ञयोगिन्ये नमः
३ क्रियाय नमः 5$ श्यामलाविलाय नमः ऊ* सर्वेश्वर्य ममः
इस प्रकार ऋअतुर्थ आवरण में उक्त मन््त्रों से १६ शक्तियों का पूजन कर अंकुश
मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
पञ्मम आवरण में पूर्व आदि ८ दिशाओं के दलों पर निम्नलिखित मन्त्रों से ८
सरस्वतियों का पूजन करना चाहिए, यथा--
पूर्वंदिशा के दल पर--* नमः पद्मासने शब्दरूपे ऐं हीं क््लीं वद वद वाग्वादिनी
स्वाहा” मन्त्र से वागीश्वरी का पूजन करना चाहिए ।
अग्निकोण के दलपर--क्लीं वद वद चित्रेश्वरी ऐ' स्वाहा” मन्त्र से चित्रेश्वरी का
पूजन करना चाहिए |
दक्षिण के दलपर--'एँ कुलिजे ऐं. सरस्वति स्वाहा” मन्त्र से कुलजा का पूजन
करना चाहिए |
नेऋत्यकोण के दल पर--ऐँ, हीं श्रीं वद वद कीर्ती श्वरि स्वाहा' मन्त्र से
कीर्ती श्वरी का पूजन करना चाहिए |
- ऑन्नननन। के दल पर--एँ हीं अन्तरिक्ष सरस्वति स्वाहा” मन्त्र से अन्तरिक्ष
सरस्वती का पूजन करना चाहिए।
बायब्य कोण के दल पर--हसष्फं हस्नौ: हस्प्री ऐं. हीं श्रींद्रां द्रीं क््लींब्लू सः
प्रीं घटसरस्वति वदवद तरतर रुद्राज्ञयाममाभिलाषं कुरु कुरु स्वाहा! मन्त्र से घट
सरस्वती का पूजन करना चाहिए ।

न्यि ५६ मन्त्रमहोदधिः
ञ्जः
उत्तर के दल पर--“ब्लू वें वदवदत्रीं हुं फट” मन्त्र से नीला का पूजन
करना चाहिए ।
ईशान कोण के दल पर-एँ हैं हीं किणि किण विच्चे” मन्त्र से किणि का पूजन
करना चाहिए |
इस प्रकार पंचम आवरण में ८ दलों पर उक्त मन््त्रों से वागीश्वरी आदि का पूजन
कर क्षोममुद्रा दिखलानी चाहिए ।
षष्ठ आवरण में षदुकोण में निम्नलिखित मन्त्रों से डाकिनी आदि का पूजन
करना चाहिए यथा--
3$ डाकिन्ये नमः 5 काकिन्यै नमः
5 राकिन्ये नमः 5 शाकिन्यै नमः
३& लकिन्ये नमः 5 हाकिन्ये नमः
इस प्रकार उक्त मन्त्रों से डाकिनी आदि का पूजन कर द्राविणी मुद्रा दिखलानी
चाहिए ।
सप्तम आवरण में ब्रिकोण में अपने २ मन्त्रों से परा, बाला एवं मेरवी का पूजन
करना चाहिए, यथा--
हीं पराये नमः ।
हसें हक््लीं हूसौ: मेरव्ये नम:
इन मन्त्रों से त्रिकोण के तीनों कोणों में क्रमशः परा, बाला एवं भेरवी का पूजन
कर आकषंणी मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
इस प्रकार आवरणपूजा कर ४ पुष्पाजञ्ञलियाँ देकर विधिवत मन्त्र का जप करना
चाहिए ।
गणेराक्षेत्रपालाभ्यां योगिन्य भंरवाय च ॥ ७२॥
ताराये चापषि वितरेद्ब॒लिनित्यंचतुष्पथे ।
मांसमाषान्नशाकाज्यपायसापूपकादिकम् ॥ ७३ ॥
बलिद्रव्यं समाख्यातं तेनेष्टं सा प्रयच्छति ।
प्रतिदिन चौराहे पर जाकर गणेश, क्षेत्रपाल, योगिनी भैरव एवं तारा को बलि
देनी चाहिए । मांस, उड़द से बनी चीज, शाक, घी, खीर एवं मालपुआ आदि पदार्थों
को बलिद्रव्य कहते हैं । इनके समर्पण करने से देवी अभीष्ट सिद्धि देती है ।
आकर्षिणी मुद्रालक्षणं यथा-नध्ममातर्जनीभ्यांतुकनिष्ठानामिकेसमे ॥ अंकुशाकाररूपाभ्यामध्यमे परमेश्वरि ॥

पदञ्मचम तरज् १५७
टिप्पणी : तरज्भ ४ श्लोक ५०-५१ में बतलाये गये मन्त्र तथा विधि से प्रतिदिन
बलिदान करना चाहिए।
तस्याध्यानं त्रिधावच्मि सत्त्वादिगुणभेदतः ॥ ७४ ॥
श्वेताम्बराब्यां हंसस्थां मुक्ताभरण भूषिताम् ।
चतुव॑क्त्रामष्टमुजेर्दधानां कुण्डिकाम्बुजे ॥ ७५ ॥
वराभमेपाशशक्ती अक्षस्नरक््पुष्पमालिके ।
हब्दपाथोनिधौ ध्यामेत्सृष्टिध्यानमुदीरितम् ॥ ७६ ॥
रक्ताम्बरां रक्तसिहासनस्थां हेमभूषिताम् ।
एकवतक्त्रां वेदसंख्यैभु जंःसंबिश्नतीं क्रमात् ॥ ७७ ॥
अक्षमालां पानपात्रमभयंवरस्मुत्तमम् ॥
श्वेतद्वीपस्थितां ध्यामेत्स्थितध्यानमिदं स्मृतभ् ॥ ७८ ॥
कृष्णाम्बराल्यां नौसंस्थामस्थ्याभरणभूषिताम् ।
नववक्त्रां भुजैरष्टादद्ाभिर्द धत्तीवरम् ॥ ७६ ॥
अभयं परशु दर्वीखज्भ पाशुपतं हलम्।
भिण्डि छाल च मुसलं कर्त्री शक्ति त्रिशीषंकम् ॥ ८० ॥
संहारास्त्रं वजञ्रपाशोखट्वांगं 'गदया सह |
रक्ताम्भोधौस्थितां ध्याग्रेत्संहारध्यानमीहशम् ॥ ८५१ ॥।
कर्मसु ऋरसौम्भेषु ध्याय्रेन्मन्त्री यथातथा |
एवंथिद्धें मनौमन््त्रीगिरावाचस्पतिभंवेत् ॥। 5२ ॥
महात्रिद्या के तीन ध्यान : सत्त्व आदि गुणों के भेद से अब उनके तीन प्रकारों
के ध्यानों को बतलाता हूँ---
श्वेतवस्त्र धारण किये हुए, हंस पर विराजमान, मोतियों के आशभूषणों से सुशोभित,
४ मुख एवं ८ भुजावाली, हाथों में क्रमशः कमण्डलु, कमल, वर, अभय, पाश, शक्ति
अक्षमाला एवं पुष्पमाला धारण करने वाली देवी का ध्यान करना चाहिए। इसे सृष्टि
ध्यान कहते हैं ।
कण ऋए) औमुद्रात्न लोक्याकर्षणेक्षमेति ॥ ७१-७४ ॥ सात्विकध्यानमाह। श्वेतेति ॥|
कमंडलुवर।क्षत्रक्पु५पमालादक्षेप ॥ इतराणिवामेष ॥ ७५-७६ ॥ राजसध्यानमाह ।
रक्तेति ॥ अक्षमालावरौदक्षयों: ॥ अन्ययो रन्य ॥ ७७-०८॥ तामसंध्यानमाह ॥ कृ“णेति ॥
परशुदर्वाखज़ मुसलकर्त्री शुलवज्ञपाशगदादक्षेपु ॥ शेषाणिवामेषु ॥ ७९-८१ ॥ क्ररेषुमारण
तामसध्यानम्॥

+५८ मन्त्रमहोदधि:
लाल बस्त्र धारण करने वाली, रक्तसिहासन पर विराजमान, सोने के आशभूषणों से
सुशोभित, एकमुख तथा चार भुजा वाली हाथों में अक्षमाला, पानपात्र, अमय एवं
वरदमसुद्रा धारण किये हुए तथा श्वेतदीप में स्थित देवी का ध्यान करना ाहिए। इसे
स्थिति ध्यान कहते हैं ।
काले वस्त्र धारण करने वाली, नौका पर स्थित, हड्डी के आभूषणों से सुशोभित,
९ मुख एवं १८ भुजाओं वाली, हाथों में अमय, परशु, दर्वी, खड्ग पाशुपत, हल, भिण्डि,
शूल, मुसल, कर्तृंका, शक्ति, त्रिशुल, संहारास्त्र, वजन, पाश, खट्वाज़ु एवं गदा धारण
करने वाली रक्त सागर में स्थित देवी का ध्यान करना चाहिए। इसे संहार ध्यान
कहते हैं ।
मारण आदि क्रूर कर्मो में संहार ध्यान, उच्चाटन एवं वशीकरण आदि में स्थिति
ध्यान तथा शान्तिक-पौष्टिक कर्मों में मान्त्रिक को सृष्टि ध्यान चरना चाहिए ।
इस प्रकार प्रयोग एवं पुरश्चरण .करने से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक वाणी से
वाचस्पति के समान हो जाता है |
दूर्वोत्थयातुलेखन्यारोच्ना रसयुक्तया ।
बालस्याच्छिन्ननालस्य जिद्नायांविलिखेन्मनुम् | ८रे ॥
संप्राप्त चाष्टमे वर्ष सवंशास्त्रज्ञतामियात् ।
मन्त्रेणायुतसंजप्तां वचां बालस्य कण्ठतः ॥ ८४ ॥
बध्नोयात्यूव॑संप्रोक्तवलि दंत्चा विधानत:।
द्वादशेवत्सरे प्राण भक्षिता साकवित्वकृत् ॥ ८५ ॥
ज्योतिष्मती भवं तेल॑ कषंमात्र सुमन्त्रितम् ।
उपरागे जलस्थोयोः5श्तीयाद्वाचस्पतिभंवेत् ॥ ८६ ॥
चतुष्पथे इमशाने वाहित्वा छज्जाभय॑ तथा ॥
जपेच्छवं समारुदह्मविद्यातत्परमानसः ॥ ८७ ॥
श्रुणोत्यसावमुं शब्दं निशीथे जपतत्परः |
पारगोभव विद्यानां सर्वासिद्धिमवाप्नुहि ॥ ८८ ॥
विद्वत्कुलसमुद्भूतमष्टवर्ष शिशुद्ययम् ।
उपवेश्य तयोमुंध्निकरौदत्त्वा जपेन्मनुम् ॥ ८& ॥
उच्चाटनवश्यादौरक्तम् ॥ शांतौपुष्टीश्वेतम ॥८२-८९॥

पञ्चम तरज् १५९
वेदान्तन्यायसंयुकत्या विवदे ते उभार्वाप ।
यःकौतुकीस आश्चय्य॑विद्याया: पश्यतु प्रुवम् ॥ ६० ॥
विधायगेदिकां रम्यां विजने कदलीवने |
तत्रासीनों जपेद्विद्यामकलक्षं विधानतः ॥ ६१ ॥
दासी चालितदंलायामारूढां सुस्मिताननाम् ।
पुन्नागचम्पकाशोकरंभाविपिनसंस्थिताम् ॥ &२ ॥
एवंध्यायन्भगवती बलिद्याज्ज पान्ततः |
एवंकुर्वन्नरःसवंमभीष्टलभतेचिरात् ॥ ६३ ॥
निर्वासाविशिख:ःप्रेतभूमिस्थो यो जपेन्मनुम् ।
अयुत कृष्णभूताहे सवाक्सिद्धिमवाप्नुयात् ॥ ६४ ॥
विद्यां सौख्य॑ धन पुष्टिमायुःकीतिबलंस्त्रियः ।
रूपंका मयमानेन तारासेव्यानिरन्तरम् ॥ ६५॥
क्राम्यप्रयोग : बालक का नाल छेदन होते ही उसकी जिह्ना पर दूर्वा की लेखनी
से गोरोचन से मन्त्र लिखना चाहिए। ऐसा करने से वह बालक ९ बषं का होते ही
सव शास्त्रों का ज्ञाता यन जाता है ।
पूर्वोक्त रीति से विधिवत बलिदान देकर १० मन्त्रों का जप करके वच्चा (दुधवच)
बालक के गले में बाँध देता चाहिए । १२वें वर्ष में उसे खाने से वह कवि हो जाता है ।
ग्रहण के समय जल में स्थित होकर १ कर्ष (४ तोला) ज्योतिष्मती के तेल को
अभिमन्त्रित कर पीने से व्यक्ति वाचस्पति हो जाता है |
चौराहे पर या श्मशान में लज्जा एवं मय को छोड़कर शव पर बैठकर महाविद्या
में मन लगाकर मध्यरात्रि के समय जप में तल्लीन व्यक्ति यह सुनता है कि “विद्याओं
में पारड्भत हों जाओ तथा समस्त सिद्धियाँ प्राप्त करो ।”
विद्वत्कुल में उत्पन्न आठ वर्ष के २ शिशुओं को बेठाकर उनके शिरपर हाथ रखकर
इस मन्त्र का जप करना चाहिए। ऐसा करने से वे दोनों वेदान्त एवं न्याय शास्त्र के
तरकों से विवाद करने लगते हैं । जिस व्यक्ति के कौतृहल हो वह इस विद्या के आश्चर्य
को निश्चित रूप से अजमाये ।
निर्जन कदलीवन में सुन्दर वेदिका बनाकर उस पर बेठकर विधिवत् १२ लाख
जप करना चाहिए। दासियों के द्वारा संचालित दोला (डोली) में बेठी हुई, प्रसन्न
उभावपिशिशनेयायिकवेदान्ति नौभूत्वाविवादंकुर्वाता ॥ ९०-९३॥ निर्वासनग्नः ॥
विशिखोमुक्तकेशः ॥ कृष्णभूताहे क्ृष्णपक्षचतुदृश्यांस् ॥९४-९७॥

१६० मन्त्रमहोदधिः
वदना, पुल्नाग, चम्पक, अशोक एवं केला के वन में स्थित भगवती का ध्यान करते
हुए जप के बाद में बलि देनी चाहिए। ऐसा करने से साधक शीघ्र ही अभीष्ठ सिद्धि
प्राप्त करता है ।
ऊष्णपक्ष की चतुर्दशी को विवस्त्र होकर केशों को खोलकर प्रेतभूमि ( श्मशान)
में बंठकर १० हजार जप करने से साधक वाकसिद्धि प्राप्त करता है।
विद्या, सौख्य, धन, पुष्टि, आयु, कीति, बल, स्त्री, एवं रूप की कामना रखने वाले
व्यक्तियों शो निरन्तर तारा की आराधना करनी चाहिए।
इति श्री शुकदेव चतुवेदि विरक्नितायां सहिष्पण्यां मन्त्रमहो दे:
मोहिनी व्याख्यायां पञ्चमस्तरज्र: ।

ड् तर
छिन्नमस्तामनु वक्ष्ये शी त्रसिद्धिविधायिनम् ।
पद्मासनाशिवायुम्मं भोतिकःशशिशेखरः ॥ १॥
वज्॒वं गोचनी पद्मनाभयुक्तः्सदागततिः । |
मायायुगास्त्रदहनप्रियान्तःप्रणवादिक: ॥ २ ॥ |
छिन्नमस्ता का मन्त्र : अब शीघ्र सिद्धिदायक छिन्नमस्ता के मन्त्र को बतलाते हैं--
पद्मासना (श्रीं) शिवायुग्म (कीं हों) शशिणेखर भौतिक (ऐँ) फिर “वज्वे रोचनी'
तथा पद्मनाम युक्त सदागति (ये) मायायुम्म (हीं हीं) अस्त्र (फद) अन्त में दहनप्रिया ।
(स्वाहा) तथा प्रारम्म में प्रणण लगाने से यह् १७ अक्षरवाला मन्त्र बन जाता हैँ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : » श्रीं हीं हीं वज्वैरोचनीये हीं हीं फट स्वाहा ।
मन्त्रससप्तदद्यार्णोयं भेरवोस्य मुर्निर्मतः |
सम्राटछन्दश्छिन्नमस्ता देवताभुवनेश्वरी ॥ ३ ॥
आंखज्भायह॒दाख्यातमींखज्भायशिरःस्मृतम् ।
“ंवज्ञायशिखाप्रोक्ता ऐ पाशायतनुच्छदम् ॥ ४ ॥
ओमंकुशायनेत्रस्याद्विसगों वसुर क्षयुक् ।
मायायुग्मचास्त्रमगमनवःप्रणवादिका: ॥ ५ ॥
स्वाहांता:प्रोदिता एवमंगेविन्यस्य तां स्मरेत् ।
विनियोग एवं न्५ास : इस १७ अक्षर वाले मन्त्र का मरव ऋषि है, सम्राट् छन्द
तथा छिन्नमस्ता भुवनेश्वरी देवता है ।
प्रारम्म में प्रणण और अन्त में २ माया बीज अस्त्रवीज लगाकर “आं खडगाय'
छुन्नमस्तामंत्रमाह ॥ पदुम।त ॥ पझसनाश्रीं ॥ छिवाद्धी ॥ भौतिकःसब्न्दुः ऐं ॥१॥
पद्मनाभयुतःसदागतिःएयुतोयग्ये ॥ यथा *४* श्रींह्रोंड्रीएबद्रवरोचनीयेहींहीफटस्बा-

द् कक सन्त्रमहोदधि:
का हृदय, 'ई खड्भाय' शिर, '# वच्ञाय' का शिखा, 'एँ पाशाय' का कवच “ओं अंकुशाय'
के नेत्र, तथा “अः वसुरक्ष” का करतल पर न्यास करना चाहिए। न्यास मन्त्रों में सर्वत्र
स्वाहा लगाना चाहिए । इस प्रकार अंगों पर न्यास कर देवी का स्मरण करना चाहिए |
टिप्पगी : जिनियोग : ऊँ अध्य श्रो छिल्नमस्तामन्त्रस्य मेरवऋषि:
सम्राट् छन्द: छिन्नमस्ता भुवनेश्वरीदेवता ।
(हूं हूं बीजं, स्वाहा शक्तिः) ममाभीष्ठ सिद्यये जपे विनियोगः
ऋष्यादिन्यास : मरवाय ऋषये नमः--शिरसि ।
सम्राट् छन्दसे नमः-- मुखे ।
छिन्नमस्ता देवतायै नम:-- ्वृदि ।
स्वाहा शक्तये नमः--परादयों ।
कराज्लन्यास : * आं खड्गाय हीं हों फद् हृदयाय स्वाहा-- कनिष्ठयों: ।
3 ई सुखडगाय ,, ,, # शिरसे स्वाहा--अनामिकयो: ।
उऊँ औ' अंकुशाय ,, ,, « नेत्रत्रयाय स्वाहा--अंगरुष्ठयो: ।
3>अः वसुरक्ष ,, , ०» अस्त्राय फट्--करतलकरपृष्ठ्यो: ॥
इसी प्रकार हृदव, मस्तक, शिखा, कवच, नेत्र एवं करतल में पडड्भन्यास करता
चाहिए ।
भास्वन्मण्डलमध्यगां निजशि रदिछन्न॑ विकीर्णालकं
स्फारास्य॑ प्रविजदूगलात्स्वरुधिरं वामेकरे बिश्रतीम् ।
याभास्त्तरतिस्मरोपरिगतां सख्यौँ निजेडाकिनी
वर्णिन्यौं परिहृश्यमोद कलितां श्रीछिन्नमस्तां भजे ॥ ६॥
ध्यान : सूर्थमण्डल के मध्य में विराजमान, बाँये हाथ में अपना कटा हुआ मस्तक
धारण करने वाली, बिखरे हुए केशों वाली, अपने कण्ठ से निकलती हुई रक्तघारा का
पान करनेवाली, विपरीतरति में आसक्त, रति: एवं कामदेव के ऊपर स्थित, डाकिनी
एवं वर्णशिनी नामक अपनी सखियों के साथ प्रसन््त रहने वाली छिलन्नमस्ता देवी का ध्यान
करता हूँ।
ध्यात्वैवं प्रजपेल्लक्षचतुष्क तदृशांशतः ।
अखमत्रमाह ॥ विसर्गईति ॥ ** अः वसुरक्त द्वीं हीं अख्रंफडिति ॥ सर्वेस्बाहांताः ॥

षष्ट तरज्ज १६२३
पालाश अल्वजैवरापि जुड़यात्कुपुमेःफज: ॥ ७॥
जप संख्या एवं हवनद्र॒व्प : इस प्रकार देवी का ध्यान कर ४ लाख जप करना
चाहिए । पलाश या बेल के पुष्प एवं फलों से दशांश होम करना चाहिए ।
आधारश्तक्तिमारभ्य परतत्त्वान्त पूजिते।
पीठे जयाख्याविजयाजिताचाप्यपराजिता ॥ ८ ॥
नित्यात्रिलाप्तिनी षष्ठी दोग्ध्रय्धोरा च मंगला |
मध्ये च संपूज्या नवपीठस्य शक्तयः ॥ ६ ॥
सर्वबुद्धितरदे वर्णनोंगे स्वभृगुःसहक ।
सिद्धिप्रदे डाकिनीये च तारो वज्रसभौतिकः ॥ १०॥
खज्जोशो रोचनीये च भगंह्मेहिनमोंतिकः ।
तारादिःपीठमन्त्रोयं वेदरामाक्षरों मतः॥ ११ ॥
समर्प्यासनमेतेन तत्र संपू जमेच्छिवाम् ।
पीठपूजा : “आधारशक्तये नमः” से लेकर 'परपमात्मने नमः” तक पूजित पीठ पर
दिशाओं में जया, विजया, अजिता, अपराजिता, नित्या, विलासिनी, दोग्शी एवं अघोरा का
तथा मध्य में मज्जला का-- (इस प्रकार) पीठ की ९ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
'सर्वश्रुद्धिप्रदेवर्ण तीये सर्व! फिर सहक भूगु (सि) फिर “द्विप्रदेडकिनीये” फिर तार
(४) फिर 'वज्ञ” समौतिक खड्गीश (बे) फिर “रोचनीये” फिर भग (ए) 'हयोहि'
तथा अन्त में “नमः” तथा प्रारम्म में प्रणव लगाने से २४ अक्षर वाला यह पीठ मन्त्र
बनता है। इस मन्त्र से आसन समर्पित कर देवी का पूजन करना चाहिए ।
टिपगी : छिन््नमस्ता पूजन विधि : श्लोक ६ के अनुसार ध्यान कर मानसोपचार से देवी का पूजन कर तारा पूजन पद्धति के क्रम से अध्यं स्थापन कर पीठपूजा
करनी चाहिए | यथा --
३» आधार शक्तय्रे नम: < कल्पवृक्षाय नमः 5 त॑ तमसे नमः
» प्रकृतये नमः » स्वर्ण सिहासनाय नमः ,, आं आत्मने नमः
» ऊुर्माय नमः » आनन्द कन्दाय नमः » अं अन्तरात्मने नमः
» अनन्ताय नमः » सेंवन्निलाय नमः » प परमात्मने नमः
» प्रेथिव्ये नमः » सर्वतत्त्वात्मकपझाण नमः ,, हो ज्ञानात्मने नमः ।
» क्षीरसमुद्राय नमः , सं सत्त्वाय नमः मध्ये <& रति कामाम्यां नमः ।
हल्ातभका्त, रत्नद्वोपाय नमः » रे रजसे नमः
ध्यानमाह ॥ भास्वदेति॥ याभ[मंथ्ुतंतदासक्ता तिक्रामोपरिस्थितास् ॥ ७-९ ॥ पीठमंत्रमाह ॥ सर्वति ॥ सदकश्ठ॒गुः सिः ॥ सभोतिकः खड्डीशःऐय्रुतो वःवे ॥ ।

१६४ मन्त्रमहांदधि
इन मन्त्रों से पीठ की पूजा कर, पूर्व आदि दिशाओं में निम्तलिखित मन््त्रों से
शक्तियों का पूजन करता चहिए--
3» जयाये नमः 5 नित्याये नमः
3» विजयाये नम : 3३* बिलासिन्य नमः
3» अंजितायै नमः 3 दोग्ध्ये नमः
3३% अपराजिताये नमः 5 घोराये नमः
फिर मध्य में '<# मंगलायै नमः?» से ९ वीं शक्ति का पूजन करना चाहिए । इसके
बाद '३ सर्वबुद्धिप्रदे वर्णनीयेसर्व्निद्धिप्रदे डाकिनोथे 5 वज्वेरोचनीये एह्यहि नमः इस
तीठ मन्त्र से वर्णनी एवं डाकिनी सहित छिन्नमस्ता देवी को आसन देकर उनका पूजन
करना चाहिए ।
भरव तन्त्र के अनुसार उक्त पीठ पर विधिवत देवी का ध्यान कर इस मन्त्र से
आवाहन करना चाहिए- “ सर्वसिद्धिवर्णनीये सर्वसिद्धिडाकनीये वज्बैरोचनी ये
इह्ावह, सर्वस्तिद्धिवर्णनीये सर्वसिद्धिडाकिनीये वजवैरोचनीये इह तिष्ठतिष्ठ इह सन्निधेहि
इह सन्निरुद्धस्व ।” इस प्रकार आवाहन कर “४ वजवेरोचनीये देहि देहि एहि एहि
गृह्न गृक्त स्वाहा मम सिद्धि देहि देहिं ममशत्रून मारय मारय करालिके हुं फट् स्वाहा'-
इस मन्त्र से देवी का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
त्रिकोणमध्यषट्काणपद्मभूपु रमध्यतः ॥ १२ ॥
बाह्यावरणमा रभ्य पूजगरेत्प्रतिकोमतः |
भूपुरादुबाह्मभागेषु वज्जादीनन प्रपूजमेत् ॥ १३ ॥
तदंतःसुरराजादीन्पूजग्रेद्धरितां पतानू ।
भूपुरस्य चतुर्द्धार्षु द्वारपालान्यजेदथ ॥ १४ ॥
करालविकरालाख्यावरतिकालस्तृतीयकः |
महाकालश्रतुर्थःस्यादथपद्मेश्शक्तयः ॥ १५ ॥
एकलिगा योगिनी च डाकिनी भैरवी तथा।
महाभरविकेन्द्राक्षीव्वसितांगी तु सप्तमी ॥ १६ ॥
संहारिण्यष्टमी चेतिषट्कोणेष्वंगमूतंयः ।
त्रिकोणगच्छिन्नमस्तापाश्च॑योस्तुसखी हुयम् ॥ १७॥
डाकिनीर्वाणनीसंज्ञ तारवाग्म्यां प्रपू जमेत् ।
एवं पूजादिभिः पिद्धे मन््त्रेमन््त्री मनोरथान् ॥ १८॥
भगमस् एयथा-सर्ववुद्धिप्रदेव/नीयेसवंसि द्धिप्र रडा किनीये ** बचद्वेरं:चनीयेएड्े हि नमः ॥
वेद्रामाक्तरश्नतुरिं शद्ग: ॥ १०-१३॥ सुरराजादीन् इन्द्रादीन् ॥ हरितांदिशांपतीन॥

ह् तरड् १६५
आवरण प्रज्ञा ; त्रिकोण, षडकोण, अप्टटल एवं भूपुर से बने यन्त्र पर बाह्य
आवरण से प्रारम्म कर प्रतिलोम क्रम से पूजन करना चाहिए । भूयूर के बाह्य भाग में
वज्र आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए | उसके भीतर इन्द्र आदि दिकपालों का
पूजन करना चाहिए ।
फिर भूपुर के चारों द्वारों पर कराल, विकराल अतिकाल एवं महाकाल इन
चारों द्वारपालों का पूजन करना चाहिए। इसके बाद अष्टदल में एकलिगा, योगिनी,
डाकिनी, भेरबी, महाभेरवी, केन्द्राक्षी, असितांगी एवं संहारिणी--इन आठ शक्तियों का
पूजन करना चाहिए ।
त्रिकोण में छिन्नमस्ता देवी और उसके दोनों ओर डाकिनी एवं वर्णिनी नामक
दोनों सखियों का प्रणव एवं वागूबीज सहित ताम मन्त्रों से पूजन करना चाहिए | इस
पूजन आदि करने से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक के समस्त मनोरथ पूर्ण हो
आवरण पूजा पद्धति : छिन्नमस्ता की पूजा के लिए त्रिकोण, पडकोण अष्टदल
भूपुर वाला यन्त्र बनाना चाहिए (देखिए चित्र नं० ९) ।
पीठ पूजन एवं देवी का पूजन करने के बाद देवी की आज्ञा लेकर आवरण पूजन
करना चाहिए । छिल्नमस्ता देवी की आवरणपूजा बाह्य आवरण से प्रारम्भ कर
प्रतिलोम क्रम से करनों चाहिए, यथा--
भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में--
+ वज्ञाय नमः 5 अंकुशाय नमः
» शक्तये नमः » गेंदायैं नमः
» देंण्डाय नमः » शुलाय नमः
» खंड्गाय नमः » पद्माय नमः
» पाशाय नमः » चेक्रय नमः
इन मन्त्रों से वज्ध आदि आयुधों का पूजत करना चाहिए | फिर भूपुर के भीतर
पूर्व आदि दिशाओं में--
3७ इन्द्राय नमः 3३७ वायवे नमः
» अग्नये नमः » सोमाय नमः
» येमाय नमः » ईशानाय नमः
» निऋतये नमः » जहाणे नमः
» वरुणाय नमः » अनन्ताय नमः

| १६६ मन्त्रमहों दधिः
इन मन््त्रों से दिकूपालों का पूजत करना चाहिए । इसके बाद भूपुर के द्वारों पर
३» करालाय नमः ३» अतिकालाय नमः
,» विकरालाय नमः » महाकालाय नमः
इन मन्त्रों से कराल आदि द्वारपालों का पूजन करना चाहिए ।
फिर अष्टदल कमल में--
3 एकलिंगायै नमः ३ महामेरव्ये नमः
» योगिन्ये नमः » वेन्द्राक््ये नम:
» डाकिन्य नमः , अंसितांग्यै नमः
» मरव्यै नमः ,» सेंहारिण्ये नमः
-इन मन््त्रों से एकलिज्धा आदि ८ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
तत्पश्रात् षपड्कोण में--5* आं खड्गाय हीं हीं फट हृदयाय स्वाहा ।
5 आशवशायर 7 3 ३ नेत्रत्रयाय स्वाहा ।
» अं वरंसुरक्ष ,,. 9. <0 जायफरट स्वाहा ।
--इन मन्त्रों से पडज्धू पूजा करतो चाहिए ।
तदनन्तर त्रिकोण में--
३ ऐँ छिन्नमस्ताये नमः, 5* ऐं, डाकिन्ये नमः, 5 एऐँ वाणिम्ये नमः
इन मन््त्रों से डाकिनी एवं वरणिनी सहित छिन्नमस्ता देवी का पूजन करना चाहिए ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर ५ पुष्पाज्ञलियाँ देकर विधिवत जप करना चाहिए ।
प्राप्नुयान्निखिलान्सदो दुल्लंमांस्तत्प्रसादत: ।
श्रीपुष्पलंभते लक्ष्मी तत्फलैः स्वसमीहितम् ॥ १६ ॥
वार्क्सिद्धि मालतीपुष्पश्रंपकहँवनात्सुखम् ।
घुताक्तं छागमांसं यो जुह॒यात्प्रत्यहं शतम् ॥ २० ॥
मासमेक तु वशगास्तस्यस्यु:सठ पाथिवाः ।
करवी रस्य कुसुमैःश्वेतेलक्ष॑जुह्ोति यः ॥ २१ ॥
रोगजाल पराभूय सुखीजीवेच्छतंसमा: ।
करबीरस्यकु उुमं:पु 'पः ॥ प्रसून॑ कुसुमंसुममित्यमर क्तेः ॥ १९:२१ ॥

षष्ठ तरड्भर १६७
रक्तेस्त>सं ख्यया हुत्वा वशमेन्मन्त्रिणों नपान् ॥ २२ ॥
फ्लेहुत्वाप्नुयाल्लक्ष्मी मुदुम्बरपलाशजः ।
गोमायुमांसेस्तामेव कविता पायसान्धसा ॥ २३ ॥
बन्धुककुसुमेर्भाग्यं कणिकारः समीहितम् ।
तिलतण्डुलहोमेन वशमेन्निखिलाज्ञनान् ॥ २४ ॥
नारीरजोभिराकृश्मिंगमांसे: समीहितम् ।
स्तम्भनं माहिषरर्मास. पंकज: सघुतरपि ॥ २५ ॥
चिताग्नौ परभृत्पक्षेजुंहुयादरिमृत्यवे |
उन्मत्तकाष्ठदीप्तेग्नो तत्फलंवायसच्छद: ॥ २६ |
यूते वने नुपद्वारे समरे वैरिसंकटे |
विजयं लभते मन््त्री ध्यायन्देवीं जपन्मनुम् ॥ २७॥
भुक्तो मुक्तोसितां ध्याग्रेदुल्चाटे त्तीकरोचिषम् ।
रक्तां वश्ये मृतो धूम्रांस्तम्भने कन्तकप्रभाम् ॥ २८ ॥
निशिद्यद्ादुर्बाल तस्य॑सिद्धये मदिरादिना ।
गोपन्तीय:प्रयोगोथ प्राच्यते सर्व सिद्धिद: ॥ २६ ॥
भताहे कृष्णपक्षस्य मध्यरात्रे तमोधने |
स््नात्वा रक्ताम्बरधरो रक्तमाल्यानुलेपनः ॥ ३० ॥
आनीय पूजमेन्नारीछिन्नमस्तास्वरूपिणीम् ।
सुन्दरीं यौवन्ताक्रान्तां नरपंचकगामिनोम् ॥ ३१ ॥
सस्मितां मुक्तकबरीं भूषादानप्रतोषिताम् ।
विवस्त्रां पूजयित्वेनामयुत प्रजपेन्मनुम् ॥ ३२ ॥
बलि दत्वा निशां नीत्वा संप्रेष्य धनतोषिताम् ।
भोजमेद्विविध रन्नेत्राह्मणान्देवताधिया ॥ ३३ ॥
अनेन विधिना लक्ष्मी पुत्रान्पौत्रान्यशः सुखमु, ।
नारीमायुश्रिरंधर्म मिश्मन्यदवाप्नुयात् ॥ ३४ ॥
तस्यां रात्री ब्रतं कार्य विद्याकामेन मन्त्रिणा |
मनोरथेषुचान्येषुगच्छेत्तां प्रजपन्मनुम् ॥ ३५ ॥
रक्तेःकरवीररिति पूवण सम्बन्धः ॥ तत्संख्ययालक्षेण ॥ २२ ॥ गोमायुःश्गालः ॥ तामेबडे रे « भिऋतु रुधिरे
लक्ष्मीमेव ॥ पायसांधसापायसान्नेन ॥ २३-२४७॥ नार्यारजाभिऋतुकालनिगंतरुधिरे-
राकषंणम् ॥ सघृनेःपड्नजेरपिस्तम्भनमेव परभ्ठ॒त्को किलः ॥ उन्मत्तोधत्तरः ॥ २७-३७॥

न्त्ष्छ
न
हि
किबहृक्तेन विद्याया अस्थाविज्ञानमात्रतः |
जास्त्रज्ञानं पापनाशः सर्वेत्ौख्यं भवेद् ध्रवम् ॥ ३६ ॥
उपस्युत्थाय शब्यायामुपविष्टो जपेच्छतम् ।
षण्मासाभ्यंतरे मन्त्री कवित न जयत्कविम् ॥ ३७ ॥
कास्य प्रयोग : इस प्रकार पूजन एवं पुरश्चरण आदि से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर
साधक शीघ्र ही समस्त दुर्लभ मनोरथों को प्राप्त करता है ।
मालती पुष्पों के हवन से वाक् सिद्धि, चम्पा के फूलों के हवन से सुख मिलता है ।
जो व्यक्ति एक मास तक प्रतिदित घी सहित छागमांस से १०० आहुत्तियाँ देता है
सभी राजा उसके वश में हो जाते हैं ।
सफेद कनेर के फूलों से जो व्यक्ति १ लाख आहुतियाँ देता है, वह रोगजाल से
मुक्त होकर १०० वर्ष तक जीवित रहता है । लाल कनेर के फ़ूलों से १ लाख आहुति
देने से व्यक्ति मन्त्री एवं राजाओं को वश में कर लेता है । उदुम्बर एवं पलाश के फलों
का होम कर व्यक्ति लक्ष्मी प्राप्त करता है। गोौमायु (सियार) के मांस के होम से भी
लक्ष्मी प्राप्त होती हैं। पायंस एवं अन्न के होम से कवित्व शक्ति मिलती है | वन्धूक
पुष्पों के होम से भाग्य वृद्धि होती है। तिल एवं चावलों के होम से सब लोग वश में
हो जाते हैं । स्त्री के रज के होम से आकर्षण, मृग के मांस के होम से मोहन, महिष
मांस के होम से स्तम्भन तथा घी सहित कमल के होम से मी स्तम्मन होता है ।
चिता की अग्नि में कोयल के पंखों का हवन शत्रु की मृच्यु के लिए करना चाहिए ।
धतूरे की लकड़ी से प्रज्वलित अग्नि में कौआ के पंखों का हवन करने से भी शत्रु मर
जुआ, जंगल, राजद्वार, संग्राम एवं शत्रुसंकट में देवी का ध्यान करते हुए मन्त्र का
जप करने से व्यक्ति विजय प्राप्त करता है ।
भुक्ति एवं मुक्ति के लिए श्वेतवर्ण वाली देवी का, उच्चाटन के लिए नीलवर्णवाली
का, वशीकरण के लिए रक्त वर्णवाली, मारण के लिए धू म्रवर्ण वाली तथा स्तम्मन के
लिए कनक वर्ण (सुनहरे रंग) वाली देवी का ध्यात करना चाहिए ! देवी की सिद्धि के
लिए रात्रि में मदिरा आदि से बलि देनी चाहिए ।
अब सर्वसिद्धिदायक एक अतिगोपनोय प्रयाग बतलाते हैं--कष्णपक्ष की चतुर्दशी
की मध्यरात्रि में घनघोर अन्धक्रार में स्तात कर, लालवख्ब, लाल माला एवं रक्त
तस्का5ठउ्ब्रछितेठ नौका कपक्ष हो मात्फ ठमरिस्ट् पुरेतस्थात् ॥ ३६ ॥ प्रयोगानत्रमाह ॥
उषसौति ॥ कर्विशुक्राचार्यम् ॥ ३७ ॥

षष्ठ तरज्ज १६९
चन्दन लगाकर छिन्नमस्ता स्वरूपिणी स्त्री को लाक़र उसका पूजन करना चाहिए ।
जो नवयुवती, सुन्दरी नर पंचक गामिनी, हँसमुख, खुलेकेशवाली हो उसे आभूषण
आदि देकर प्रसन्न करके फिर विवस्त्र करके उम्तका पूजन कर १० हजार मन्त्रों का जप
करना चाहिए । फिर बलि देकर रात्रि बिताकर धन से उसे संतुष्ट कर (दूसरे दिन)
देवता की भावना से ब्रह्मगों को विविध प्रकार का मोजन कराना चाहिए | इस विवि से
यह प्रयोग करने पर व्यक्ति लक्ष्मी, पुत्र, पौत्र, यश सुख, स्त्री, दीर्घायु, धन एवं अन्य
मनोवाड्-छित फल प्राप्त करता है। विद्या की कामना वाले साधक को उस रात्रि में
ब्रत करना चाहिए और अन्य प्रकार फल की इच्छा वाले मान्त्रिक को मन्त्र जप
करते हुए उसके साथ गमन करना चाहिए ।*
विशेष क्या कहें इस विद्या की जानकारी मात्र से शास्त्र का ज्ञान, पापों का नाश
एवं निश्चित रूप से सभी सुख मिलते हैं | उष:काल में उठकर शब्या में बैठकर १०० बार
जप करना चाहिए | , ऐसा करने से ६ मास के मीतर व्यक्ति अपनी कवित्व शक्ति से
शुक्राचार्य को जीत लेता है ।
शिवेन कीलिताविद्यातदुत्कीलनमुच्यते ।
मायां तारपुटां मन्त्री जप्यादष्टोत्तरं शतम् ॥ रे८ ॥
मन्त्रस्यादौ तथैवान्ते भवेत्सिद्धिप्रदा तु सा ।
एष ननं विधिगॉप्य/सिद्धिकामेन मन्त्रिणा ॥ २६ ॥
उदिता छिन्नमस्तेयं कलौ शीघ्रमभीष्टदा ।
उत्की उन विधि : यह विद्या मगवान् शिव के द्वारा कीलित है। (अतः) अब
उसका उत्कोलन बतलाते हैं: मन्त्र का जप करने से पहिले तथा बाद में प्रणव से
सम्पुटित मायाबीज का १०८ बार जप करने से यह विद्या सिद्धिदायक हो जाती है ।
सिद्धि की कामना रखने वाले मान्त्रिक को यह विधि निश्चित रूप से गुप्त रखनी चाहिए ।
कलियुग में शोप्न ही मनो«मीष्ट फल देने वाली यह छिल्नमस्ता विद्या बतलायी गयी ।
₹ इन प्रयोगों को करने का अधिकार जन साधारण को नहीं है; सिद्ध विद्यावाले
| अल से दीक्षा एवं प्रयोग रहप्य को जानने के बाद ही इन्हें करना चाहिए । अन्यथा
अज्ञानता वश अन्यथा फल मिल सक्रता है।
तारपुटांमायां ३* हीं ४ इति ॥ ३८-३९॥ रेशुकाशबरीमाह ॥ प्रणवहति ॥
कमलाश्रीं ॥

हब ७० मन्त्रमहों दधि:
रेणुकाशबरीविद्या ताहश्गेवोच्यतेधुना ॥ ४० ॥
प्रणवःकमलामायासूणिरिन्दुयुतोधरः |
पंचाक्षरीमहाविद्या भेरवोस्य मुनिर्मत: ॥ ४१ ॥
पंक्तिश्छन्दोरेणुकाख्या शबरीदेवतोदिता |
पंचवर्णःसमस्तेन. कुर्वोतिमनुनांगकम् ॥ ४२ ॥
रेणुका श़बरी मन्त्र : छिन्नमस्ता विद्या के समान ही रेणुकाशबरी विद्या होती है,
उसे अब बतलाते हैं :
प्रणव (३४) कमला (श्री) माया (हीं) सृणि (क्रों) एवं इन्दुयुत अधर (ऐ)-यह
पंचाक्षरी महाविद्या है। इसका मरव ऋषि, पंक्ति छन््द एवं रेणुकाशबरी देवता बतलाया
गया है ।
पाँच बीज एवं समस्त मन्त्र से षडज्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्शेद्धार : » श्रीं हो क्रों ऐं ।
पिनियोग : अस्य श्री रेणुकाशबरीमन्त्रस्य भैरव ऋषि: पंक्ति छन्दः रेणुका
शबरी देवता ममामीष्टसिद्धये जपे विनियोगः ।
कराज्लन्यास : ३ अगुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नम: ।
श्रीं तर्जतीम्यां नमः: । शिरसे स्वाहा ।
ह्लीं मध्यमाम्यां नमः । शिखाय वषट् |
क्रों अनामिकाभ्यां नमः | कवचाय हुम् ।
एं कनिष्ठकामभ्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
> श्रीं, हीं क्रों एं करतलकर ष्टष्टाभ्यां । नमः अस्त्राय फट ।
हेमाद्विसानावुद्याने नानाद्रममनोहरे |
रत्नमण्डपमध्यस्थवेदिकायास्थितां स्मरेत् ॥ ४३ ॥
गुल्लाफलाकल्पितहाररम्यां श्र॒त्योःशिखण्ड शिखिनो वहंतीम् ।
कोदण्डबाणौ दधती कराभ्यां कटिस्थवल्कां शबरीं स्मरेयम् ॥४४॥
ध्यान : मेर शिखर पर अनेक रमणीय वृक्षों के उद्यान में रत्तमण्डप के मध्य में
वेदिकां पर विराजमान देवी का ध्यान करना चाहिए। गुझ्लाफलों से निर्मित हार से
मायाहीं ॥ सृणिःक्रो ॥ इन्दुयुतोड्घरः ऐ ॥ मन्त्रोयथा-5* श्रींद्वीक्रोऐ' ॥ षढंगमाह ॥
पतञ्चेति॥ समस्तेनास्त्रम ध्यानमाह ॥ हेमाद्वीति ॥ मेरुशिखरे ॥ शिखिनोमयूरस्यषिच्छ॑-
कणयोदंधतीम ॥ कोद्प्डंघनु वा मे ॥४०-४४॥

षष्ठ तरज्ध १७१
सुशोभित, कानों में मोरपंख के कुण्डल धारण करने वाली दोनों हाथों में धनुष एवं
बाण तथा कटि में वलकल धारण करने वाली शबरी देवी का ध्यान करता हूँ ।
ध्यात्ववं प्रजपेल्लक्षपत्चक तहृशांशत: |
फलैबिल्वः प्रजुहुयात्तत्काष्ठ रेधितेनले ॥ ४५ ॥
जप संख्या एवं हवन : इस प्रकार ध्यान करके ५ लाख जप करना चाहिए। तथा
बेलवृक्ष की लकड़ी से प्रज्वलित अग्नि में बिल्वफ्लों से दशांश हवन करना चाहिए ।
पूर्वोदितेच॑गेत्पीठे षडज्भावृत्तिरादिमा |
द्वितीयावरेणे पूज्या:शबर्य्या जष्टशक्तयः ॥ ४६ ॥।
हुंकारीखेचरीचाथ चण्डास्याच्छेदनी तथा।
क्षेपणास्त्री च हुंकारीक्षेमकारी तथाष्टमी ॥ ४७ |
तृतीये दशदिक्पाला वज्ञाद्यानि चतुर्थके ।
एवं सिद्ध मन सम्यक्काय्यें कर्मणि योजग्रेत् ॥| ४८ ॥
पीठ पूजा एवं आवरण पूजा £ पूर्बोक्त पीठ पर देवी का पूजन करना चाहिए ।
फिर प्रथम आवरण में षडज्ज्पूजा तथा द्वितीय आवरण में शबरी की आठ शक्तियों का
पूजन करना चाहिए । हुंक़री, खेचरी, चण्डास्या, प्वेदनीं, क्षेपणा, अस्त्री, हुंकारी तथा
क्षेमकरी--ये आठ शक्तियाँ होती हैं। तृतीय आवरण में १० दिकपालों का तथा
चतुर्थ आवरण में वज्न आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
इस प्रकार मन्त्र को सिद्ध कर काम्यप्रयोग में उसका उपयोग करना चाहिए ।
टिप्पणी : षड़कोण, अश्दल एवं भूपुर से सुशो्ित यन्त्र पर देवी का पूजन करना
चाहिए । श्लोक संख्या ८ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति से '< आधार शक्तये
नमः” से लेकर “5 रतिकामाभ्यां नमः” तक पीठपूजन कर जया आदि ९ पीठ शक्ति की
पूजा करना चाहिए। फिर उस पीठ पर मूलमस्त्र से विधिवत रेणुकाशबरी देवी का
पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
३& हृदयाय नमः | क्रों कवचाय हुम् ।
श्रीं शिरसे स्वाहा । ऐँ नेत्रत्रयाय वौषट |
हीं शिखाय॑ बषट । < श्रों ह्रीं क्रों एँ अस्नायफटू ।
इन मन््त्रों से पडकोण में षडज़्ू पूजा करनी चाहिए। इस प्रकार प्रथम आवरण
का पूजन कर द्वितीय आवरण में अष्टदलों में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों
से हुंकारी आदि शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा--
न्ब अ अ अब ो_ीीः?ःछत?ड़न--न- --
बाणोदक्षे ॥ पूर्वोद्तिजयादिके ॥ ४५-४८ ॥

१७२ मन्त्रमहोंदधि:
$ हुंकार्थ नमः 5 क्षेपणाय नमः
% खेचर्य नमः 5 अस्त्ये नम:
# ऋण्डास्याये नमः ३ हुंकार्ये नमः
७ छेंदन्ये नमः ३ क्षेमकार्य नम:
इसके बाद तृतीय आवरण में भूपुर के भीतर दशों दिशाओं में आपने नाम-मल्त्रों
से दिकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा--
3$ इन्द्राय नमः--पूर्वे । ३» वायवे नमः. वायब्ये ।
७» अग्नेये नमः---आग्नेये । 3७ सोमाय नमः--उत्तरे ।
3» यमाय नमः--दक्षिणे । 5» ईशानाय नम:ः--ऐशास्ये ।
३ निर्क्रतये नमः--नऋत्ये । * ब्रह्मणे नमः--पूर्वशानयो म॑ ध्यि
3$ वरुणाय नमः--पश्चिमे | ३& अनन्ताय नमः--नैऋ व्यपश्चिमयोर्म ध्यि ।
फिर चतुर्थ आवरण में भूपुर के बाहर वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करना
चाहिए, यथा---
३ वज्ञाय नमः ३ पद्माय नमः
» शैक्तये नमः » खँड्भाय नमः
» दैण्डाय नमः » अँकुशाय नमः
» पाशाय नमः » शूलाय नमः
» गदाये नमः » चेंक्राय नमः
इस प्रकार आवरण पूजा कर पुनः देवी का पूजन कर तथा ५ पुष्पाओलियाँ देकर
विधिवत जप करना चाहिए ।
मल्लीपुष्पैज॑नावश्या इक्षुखण्डे॑नाप्रयः ।
पद्चगव्य॑धें नव:स्यु रशोककुसुमंस्सुताः ॥। ४६ ॥
इन्दीवरै:कृते होमे नपपत्नीवशंवदा |
अन्न प्तिरन्ने-तकल मधुकर्तराड्छितंभवेत् ॥ ५० ॥
प्रोदिता शबरीविद्या कलोत्वरितप्तिद्धिदा ।
काम्पप्रयोग : मल्लिका पुष्पों के हवन से लोग वश में होते हैं। ईख के खण्डों के
होम से धन लाम होता है । पश्चगव्य के होम से गोधन में वृद्धि तथा अशोक के फूलों
के होम से पुत्र प्राप्ति होती है । कमल पुष्पों के होम से रानी वश में हो जाती है ।
अन्न के होम से अन्न प्राप्ति तथा मधूक ( महुए ) के होम से सभी वांच्छित कार्य होते
हैं । कलियुग में शीघ्र सिद्धि देने वाली यह शबरी विद्या बतलायी गयी ।
बनीत.त--+
स्वय्रंवरक ठामाह ५ तारइति निद्राभकारः ॥ पवनोयः ॥ बह्विसुन्द्रीस्वाहा ॥

अं तरज्र र७रे
अथोच्यते विवाहाप्त्ये स्वयंवरकलाशिवा ॥ ५१ ॥
तारो माया योगिनीतिद्वयं योगेश्वारिद्वयम् ।
योगनिद्रायं करिस्यात्सकलस्थावरेतिच || ५२ ॥
जंगमस्यमुखं प्रोच्यहृदयंममसंपठेत् ।
वशमाक्षयाकरषयपवनोवह्िसुन्दरी ॥ ५३ ॥
स्वयंवर कटा मन्त्र : अब विवाह हेतु स्वयंवर कला विद्या को बतलाते हैं--
श्वरि ( योगेश्वरि योगेश्वरि ) फिर “योग! निद्रा , भ ) तथा “यंकरि' फिर “/कलस्थावर” “जगमस्य मुखं' कहकर 'हृदयं' “मम” तथा “वशमाकर्षयाकर्ष पवन (य ) एवं
वह्नि सुन्दरी ( स्वाहा ) लगाने से ५० अक्षर वाला यह मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : 5 ह्वलीं योंगिति योगिनि योगेश्वरि योगेश्वरि योगमयंकरि सकल
स्थावरजंगमस्य मुखं हृदयं मम वशमाकर्ष बाकर्षय स्वाहा ।
पञ्चाशद्गर्णविद्याया मुनिरस्या: पितामहः ।
छनन््दोतिजगती देवीगिरिपुत्रीस्वयंवरा ॥ ५४॥
जगत्त्रगेतिह॒दयं त्रेलोक्मेतिशिरोमतम् ।
उरगेतिशिखा सर्वराजेतिकवर्च तथा ॥ ५५ ॥
सबंस्त्री पुरुषेत्यक्षि सर्वेत्यस्त्रंधमीरितम् ।
तारमायादिकावश्यमो हिन्येवदपश्चिमाः ॥ ५६ ॥
षडंगमन्त्राउद्दिष्टामलेन व्यापक चरेत् ।
ध्यागेद्वेवीं महादेव॑ वरीतुं समुपागताम ॥ ५७ ॥
विनिश्रेग एवं पडज्जन्यास : पत्रास अक्षर वाली इस विद्या के ऋषि ब्रह्मा हैं,
छन्द जगती है तथा देवता गिरिपुत्री स्वयंवरा देवी है |
तार (३*) एवं माया ( हीं ) को प्रारम्म में लगाकर तथा 'वश्यमोहिन्यै” अन्त में
लगाकर “जगत्त्रय' से हृदय “त्रेलोक्य' से शिर, “उरग” से शिखा, 'सर्वराज' से कवच,
स्वरू ।मन्यत् यथा--* हीं योगिनी य॑ गेश्वरी योगेश्वरी योगभयंक रिसकलस्था वरजंग
मस्यमुखंहदयंमरूवह्ममाकर्षयस्वाहेति ॥ ५२ से ५७॥ षडंगमाह ॥ जगत्त्रयेतीति ॥५७७॥
तारमायादिकाः ॥ वश्यम हिन्यपद्पश्चिमरून : वर्तियेषामीदहशाः ॥ षडगमन्त्राइत्युक्तत्वात् ॥
३» ट्वीजगन्रयवश्यमे हिन्येहद्याय नमः--3* दीं त्रैल. क्यवश्यमो हिन्ये शिर ०-४* हों उरगश्वयमो हिन्ये शिख्त्यादिवोध्यम ॥ मायात्रदीर्घघटकदु ताकार्थ्या ॥ ५६-०७ ॥

| १७४ मन्त्रमहोदधिः
सर्व स््रीपुरुष' से नेत्र तथा 'सर्व! से अल्य पर न्यास करना बतलाया गया है। ( इस
प्रकार ) षडड्भ न्यास के मन्त्र बतलाये गये हैं । मूल मन्त्र से व्यापक न्यास करना
चाहिए |
फिर महादेव का वर करने के लिए समुद्यत देवों का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी विनियोग : # अस्य श्री स्वयंवरकलामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: जगती छन्द:,
देवीगिरिपुत्रीस्वयंवरा देवता ममाभीष्टसिद्धयै जपे विनियोग: ।
पडड्डन्यात : <* हीं जगत्त्रयवश्यमोहिन्य हृदयाय नमः ।
हीं त्रंलोक्यवश्यमोहिन्ये शिरसे स्वाहा ।
हीं उरगवश्यमोहिन्ये शिखाय वषट् |
» हीं सर्वराजवश्यमोहिन्ये कवचाय हुम् ।
| ः हीं सर्वस्त्रीपुरुषवश्यमो हिन्ये नेत्रत्रयाव वौषट् ।
द ७ ह्लीं सर्ववश्यमोहिन्से अस्नाय फट ।
क् शम्भु जगन्मोहनरूपपूर्णविलोक्यलज्जाकुलितांस्मिताब्याम् ।
| मघूकमालां स्वसखीकराम्यां संविश्वती मद्रिसुतां भजेयम् ॥ ५८॥
क् | ध्यान : जगतु को मोहित करने वाले भगवान् शम्भु के रूप को एक टक देखकर
| लजाती एवं मन्द मन्द मुस्कराती हुई, तथा अपनी सखियों के साथ मधूक पुष्पों की
| माला ( वर माला ) लिए हुए गिरिसुता का ध्यान करना चाहिए |
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्ष चतुष्क तद॒शांशतः।
जप संख्या एवं हवन : इस प्रकार ध्यान कर ४ लाख मन्त्रों का जप करना
चाहिए । तथा पायस ( खीर ) से दशांश होम करना चाहिए | पूर्वोक्त पीठकर देवी
का पूजन करना चाहिए ।
त्रिकोणचतुरस्रांगकोणाष्टदलूदिग्दलम् ।
दिक््क़रलादस्तपत्राणि चतुष्षष्टिदलं पुनः ॥ ६० ॥
वृत्त्रयं चतुर्द्ारयुक्त धरणिकेतनम् ।
पूजायन्त्र प्रकुर्वीत तत्र सम्पूजयेदिमाम् ॥ ६१ ॥
॥ पायसाजन्नेन जुहयात्पीठे पूर्वोदिति जग्ेत् ॥ ५६॥
पूजन यन्त्र : त्रिकोण, चतुरख्, घषटकोण, अष्टदल, दशदल पुनः दशदल, षोडशदल, बत्तीस दल, चौसठ दल उसके बाद ३ वृत्त तथा ४ द्वार वाला भूपुर सहित पूजा
यन्त्र बनाकर उस पर देवी का पूजन करना चाहिए ।

हर तरज्ध श्७प्
टिप्पगी : स्वयंवर कला देत्री का पूजत करने के लिए निम्नलिखित आकृत्ति
जैसा यन्त्र बना लेना चाहिए । ( देखिये चित्र नं० १० )
त्रिकोणे पार्वतीमिष्ट्वा अतुरस्नेर्जगेदिमा:।
मेवां विद्यां पुनलंक्ष्मीं महालक्ष्मों चतुथिकाम् ॥ ६२ ॥
षट्कोणेषु षडंगानि स्वरानष्टदलेर्चयेत् ।
दिग्दलद्वितीये देवानिन्द्रादी नायुधानि चल ॥ ६३ ॥
ताराद्येत्न नमोन्तेन श्रीबीजेन रमां यजेत् ।
कलापत्रे द्विरामारे पाशमांयांकुशं:शिवा ॥ ६४ ॥
वेदांगपत्रे त्रिपुटां श्रीमायामदनेयजेत ।
वृत्तत्रमे महालक्ष्मी' भवानी पुष्पसतायकाम ॥ ६५॥
चतुरख्र॑ चतुर्द्ाषु विध्नेटस्षेत्रेशभेरवान।
योगिनीःपूजग्रेदित्य॑ नवावरणमर्चनम ॥ ६६ ॥
एवं योभजते देवी वश्यास्तस्याखिलाजना: |
लाज॑स्त्रिमधुरो पेतेजु हुयादयुतं॑ तु यः ॥ ६७ ॥
लभते वांछितां कन्यां धतमान्तसमन्विताम |
एवं स्वयंवरात्रोक्ता प्रोच्यते मधुमत्यथ ॥ ६८ ॥|
आवरण पूजा : त्रिकोण में पार्वती का पूजन कर चतुर्त्र में मेधा, विद्या लक्ष्मी
एवं महालक्ष्मी-इन चारों का गूजत करना चाहिए | षडकोण में षडज्भपूजा तथा अष्ठदल में स्वरों का पुजन करना चाहिए । दोनों दश दलों में क्रमशः इन्द्र आदि दिकपाल
तथा वज्न आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए । षोडश दल में “3 श्रीं रमायै नम:
मन्त्र से रमा का पूजन करना चाहिए । बत्तीस दल में आं हीं क्रों शिवायै नमा'--
मन्त्र से शिवा का पूजन करना चाहिए। चौसठ दल में “श्रीं हीं क्लीं त्रिपुराये नमः”
से त्रिपुरा का पूजन करना चाहिए । तीनों वृत्तों में क्रशः महालक्ष्मी, भवानी एवं
कामेश्वरी का पूजन करना चाहिए । भूपुर के चारों द्वारों पर गणेक्ष, क्षेत्रपाल मरव
एवं योगिनियों का पूजन करना चाहिए | इस प्रकार नौ आवरणों की पूजा करनी
चाहिए।
इस रीति से जो व्यक्ति देबी की आराधना करता है, सभी लोग उसके वश्ञ में
हो जाते हैं। जो व्यक्ति त्रिगधु के साथ लाजाओं से होम करता है वह धन एवं मान
कल्ापत्रेषोडशदले ॥ ताराश्येनरमान्तेनबीजेन ३* श्रीं श्रीमितिमनुनाश्रियंयजेत् ॥
द्विरामारे द्वात्रिशदले ॥ पाशमायांकुशः॥ आंहोंक्रं शिवयकमइ द्वार तांतजेत् । ६४ ॥
वेदांगपत्रे चतुब्पष्टिदुले ॥ श्रीमायामदनेः श्रींह्ीक्लींत्रिपुरायैनमदतितांयजेत॥ ६५-६८ ॥

१७६ मन्त्रमहो दधिः
सहित इच्छित कन्या को प्राप्त करता है । इस प्रकार स्वम्वरा विद्या बतलायी गयी ।
अब मधुमती को बतलाते हैं ।
टिप्पणी पूजन विधि : श्लोक ५८ के अनुसार दवी का ध्यान कर मानसोपचार
से पूजन कर, विधिवत् अर्ध्य स्थापन कर श्लोक ८ की टिप्पणी में बतलायी गयी
रीति से पीठ पूजा कर उस पोठ पर मूल मन्त्र से आवाहन आदि उपचारां से देवी
का पूजन करना चाहिए। फिर देवी की आज्ञा लेकर आवरण पूजा करनी चाहिए |
प्रथम आवरण में त्रिकोण में “हीं पार्टत्यै नम: मन्त्र से पार्वती का पूजन करना
चाहिए। द्वितीय आवरण में चतुरख् में निम्नलिखित मन्त्रों से मेंथा विद्या, लक्ष्मी
एवं महालक्ष्मी का पूजन करना चआहिए, यथा--
5 मेधाये नमः ।
» विद्यायै नमः ।
लक्ष्य्य नमः ।
,» महालक्ष्म्य नमः |
तृतीय आवरेण में घट्कोण में न्यास मन्त्रों से पडज्भ पूजा करनी चाहिए, यथा-“
# हीं जगत्त्रय वश्य मोहिन्ये हृदयाय नमः ।
» हीं त्रलोक्य वश्य मोहिन्ये शिरसे स्वाहा ।
,. हीं उरग वश्य मोहिन्य शिखाये वषट ।
,, हीं सर्वराज वश्य मोहिन्ये कवचाय हम् ।
,, हीं संर्वस्त्रीपुरुष वश्य मोहिन्यै नेत्राय वौषट् ।
, हीं सर्वराज वश्य मोहिन्ये अस्नाय फट् ।
चतुर्थ आवरण में अष्टटल कमल में “3 स्वरेभ्ये नमः” मन्त्र से स्वरों का पूजन
करना चाहिए ।
पञ्मम आवरण में दल दल में पूर्व आदि दिशाओं में नाम मनन््त्रों से इन्द्र आदि
दिक्पालों का पूजन करना चाहिए, यथा--
3 इस्द्राय नम:--पूर्व ।
35 अग्नये नमः--आग्नेये ।
3 यमाय नमः--दक्षिणे ।
35% निर्क्लतये नमः नोऋत्ये ।
3& वरुणाय नम:--पश्चिमे ।
3# वायवे नमः--वायब्ये ।
७ सोमाय नमः--उत्तरे ।

पष्ठट तरज्भ १७७
35 ईशानाय नमः--ईशान्ये ।
» बअहाणे नमः--पूर्वेशानयोम॑ध्ये ।
» अनन्ताय नम:--निऋति पश्चिमयोम॑ध्ये ।
षष्ठ आवरण में दशदल में पूर्व आदि दिशाओं में बज् आदि आयुधों का पूजन
करना ज्ञाहिए, यथा :
35 बज्ञाय नम: ३3% पाशाय नमः 3 पद्माय नम: ।
» शैक्तये नमः » अँकुशाय नमः » चक्राय नमः ।
» देंण्डाय नमः » गेंदायै नमः
» खडगाय नमः । »/ शूलाय नमः
सप्तम आवरण में घोडश दल में '3# श्रीं रमायै नमः” मन्त्र से रमा का पूजन
करना च हिए ।
अष्टम आवरण में बत्तीस दल में आं हीं क्रों शिवाये नमः” मन्त्र से शिवा का
पूजन करना चाहिए ।
नवम आवरण में चौसठ दलों में “श्री हीं क्लीं त्रिपुराये नमः” मन्त्र से त्रिपुरा
का पूजन कर ३ वृत्तों में निम्नलिखित मन्त्रों से क्रमशः महालक्ष्मी, भवानी एवं कामे-
श्वरी का पूजन करना चाहिए, यथा :
श्रीं महालक्ष्म्म नम: । ह्रीं भवान्ये नम:। .क्लीं कामेश्वयेनम: ।
और अन्त में भूपुर के चारों द्वारों पर यथाक्रमेण गणपति, क्षेत्रपाल, भैरव एवं
योगिनियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ ह्लीं ग॑ं गणेशाय नमः--पूर्व द्वारे ।
» हीं बं॑ बटकाय नम:-- दक्षिण द्वारे ।
» हों क्षे क्षेत्रपालाय नमः--पश्चिम द्वारे ।
४ हीं य॑ योगिनीम्यो नम:--उत्तर द्वारे ।
इस प्रकार आवरण पूजा करने के बाद पुनः पद्चोपचार से देवी का पूजन कर
पुष्पाज्ञल समपित कर विधिवतु जप करना चाहिए ।
नारायणोविन्दुयुतो हल्लेखांकुशमन्मथा ।
दाघंवमंध्रवोवह्लिप्रेयसी वसुवर्णवान् ॥ ६६ ॥
_मधुमतीम।ह ॥ नार।यण इति ॥ बिन्दुयुतोनारायणः आं॥ हन्लेखाह्मा ॥ अकुशः क्रो ॥
मन््मथः क्लीं ॥ दीघंवमहूं ॥ ध्रुव; * बह्निप्रेयसी स्वाहा मन्त्रोयथा-आंदीक्रोंक्ली हूं ४*
श्र

१७८ मन्त्रमहोंद धि:
मधुमती मन्त्र : बिन्दु सहित नारायण (आं ) हल्लेखा ( हीं ) अंकुश ( क्रों )
मन््मथ ( क्लीं ) दीर्घवर्म ( हूं ) ध्रुव ( * ) तथा अन्त में वच्षि प्रेयसी ( स्वाहा )
लगाने से ८ अक्षर वाला मधुमती का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : आं हीं क्रों क्लीं हूं 5* स्वाहा ।
मुनिरस्य मधुइछन्दस्त्रिष्टुब्मधुमतीति च।
मुन्याद्याः पद्चभिबीजिस्पच्चा्भानि प्रकल्पयेत् ॥ ७० ॥
अस्त्रंस्वाहां ततारेण कृत्वा देवीं स्मरेद् बुधः ।
विनिध्रोग एवं न्यास : इस मन्त्र का मधु ऋषि, त्रिष्टुप छन््दर तथा मधुमती
देवता है । मन्त्र के पाँच बोजों से पाँच अज्जों में तथा स्वाहान्त प्रणव से अख्त्र में
न्यास कर विद्वान् साधक को देवी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनिष्रेग : अस्य श्री मधुमतीमन्त्रस्य मधुर्क्रषि: त्रिषुप् छन्दः मधुमती-
देवता, ममाभीष्टसिद्यये जपे विनियोगः ।
पडड्जन्दास : आं हृदयाय नमः क्लीं कवचाय हुम् ।
हीं शिरसे स्वाहा । हूं नेत्रत्रयाय वौषट्
क्रों शिखाये वषट ३ स्वाहा अस्राय फट ।
नानाद्रमछताकीर्ण... कलाध्गतकानने ॥ ७१ ॥
अहिलतादलनीलस रोजयुक्करयुगां मणिकाचनपीठगाम् ।
अमरनागवधघगणसेवितां मधुमतीमखिलार्थंकरीं भजे ॥ ७२ ॥
ध्यान : अनेक वृक्ष एवं लताओं से व्याप्त कैलाश गिरि के वन में मणि एवं कांचन
से निरिित पीठ पर विराजमान, दोनों हाथों में नागवल्ली दल एवं नीलकमल धारण
किये हुए, देवांगना एवं नागपत्नियों से सेवित सर्वार्थ सिद्धिदायक मधुमती का ध्यान
करता हूँ ।
प्रजप्य वसुलक्ष तदशांशंजुहुयादल:ः ।
बिल्वोत्थैःपूजमेत्पीठे जयादिसवंश्क्तिके ॥ ७३ ॥
जप संख्या एवं हवन : ( उक्त मन्त्र का विधिवत ) ८ लाख जप करने के बाद
बेलपत्रों से दशांश होम करना चाहिए ।
जया आदि सब शक्तियों के साथ पूर्वोक्त पीठ पर देवी का पूजन करता चाहिए ।
स््वाहान्तप्रणवेनाखमस् ॥ ७३१ ॥ ध्यानमाह ॥ अद्दीति ॥ नागवल्लोद लंद देनी लपदूम-

पष्ठ तरज्भ १७९
टिप्पणी : पीठ पृजा श्रिधि : श्लोक संख्या ८ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति
से “# आधार शक्तग्रे नमः से लेकर 5* मंगलायै नमः” तक शक्तियों के साथ पीठ पूजन
कर उंस पीठ पर मुलमन्त्र से विधिवतु देवी का पूजत करना चाहिए ।
कणिकायांषडंगानि शक्तयो वसुपत्रके |
निद्राच्छायाक्षमातृष्णाकान्तिरर्याश्रुत्ि:स्मृतिः ॥ ७४ ॥
शक#्रादयस्तदस्त्राणि पृज्यान्यन्ते सुखाप्तये ।
य इत्थं सेत्रते देवीं ससमृद्धेपदंलभेत् ॥ ७५ ॥
आवरण पृजा : कर्णिका में षडज्भ पूजा एवं अष्टदल में शक्तियों का पूजन करना
चाहिये । निद्रा, छाया, क्षमा, तृष्णा, कान्ति, आर्या, श्रुति एवं स्मृति ये ८ शक्तियाँ
फिर इन्द्र आदि का तथा बाद में उनके आयुधों का सुख प्राप्त करने के लिए
पूजन करना चाहिये । जो व्यक्ति इस प्रकार देवी की उपासना करता है वह समृद्धि
प्राप्त करता है ।
टिप्पणी : पूजन यन्त्र / वृताकार करणिका के ऊपर क्रमशः अष्टदल एवं भूपुर
बनाकर उस यन्त्र पर विधिवत् मधुमती देवी का पूजन करना चाहिये ( देखिये
आकरण पूजा : उक्त यन्त्र पर पीठ पूजा कर, उस पर मूल मन्त्र से आवाहन
आदि उपचारों से विधिवत देवी का पूजन कर उनकी आज्ञा लेकर निम्नलिखित रीति
से आवरण पूजा करनी चाहिए ।
प्रथम आवरण में वृत्ताकार क्णिका में निम्नलिखित मन्त्रों से षडड्भपूजा करनी
चाहिए, यथा :
आं हृदयाय नमः | क्लीं कवचाय हुम् ।
ह्लीं शिरसे स्वाहा | हूं नेत्रत्रयाय वौषट ।
क्रों शिखाये वषट । ३ स्वाहा अस्त्राय फट ।
है] आवरण में अष्टदल में पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से क्रमशः
निद्रा आदि शक्तियों का पूजर्न करना चाहिए, यथा
3 निद्रायै नमः । ७ क्षमायै नमः ।

१८० मन्त्रमहोंदधि:
७ कान्त्ये नमः । उ# श्रत्यै नमः ।
३5 आर्यायै नमः । ३* स्मृत्ये नमः ।
तृतीय आवरण में भूपुर के भीतर दशों दिशाओं में इन्द्र आदि देवताओं का उनके
नाम मन्त्रों से पूजलत करना चाहिए, यथा :
3# इन्द्राय नमः---पूर्वे । ऊ वायवे नमः--वायब्ये ।
७ अग्नये नमः--आग्नेये । 5 सोमाय नमः--उत्तरे ।
३» यमाय नमः--दक्षिणे । _ * ईशानाय नम:--ईशान्ये ।
$ निऋंतये नम:--नेऋत्ये । * ब्रह्मणे नमः--पूर्वेशानयोर्म॑ध्ये ।
35% वरुणाय नमः--पश्चिमे । 5» अनन्ताय नमः-निऋति पश्चिमयोर्मध्ये ।
चतुर्थ आवरण में भूपुर के बाद पूर्व आदि दिशाओं में नाम मन््त्रों से वज्ञ आदि
आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3# वज्जाय नमः--पूर्वे । 5 अंकुशाय नमः वायदब्ये ।
३ शक्तये नमः--आग्नेये ।._ * गदायै नम:--उत्तरे |
ऊ दण्डाय नमः--दक्षिणे ।. * शूलाय नम:--ईशान्ये ।
# खड्गाय नम:ः--नैऋत्ये । . #* पद्माय नमः--पूर्वेशानयोर्मध्ये ।
5 पाशाय नम:---पश्चिमे |. # चक्राय तमः--निर्क्नति पश्चिमयोम॑ध्ये ।
इस प्रकार आवरण पूजा करने के बाद पञ्मोपचार से पुनः: देवी का पूजन एवं
पुष्पाज्ललि समर्पित कर विधिवत जप करना चाहिए |
रक्तांभोजेहुं तंर्म्मन्त्री भूपतीन्वश्यतां नगेत् ।
नानाभोगान्पायसेन ताम्बूलेवामलोचनाम् ॥ ७६ ॥
काम्य ग्रयोग : लाल कमलों के होम से साधक राजा एवं मन्त्रियों को अपने वश
में कर सकता है । पायस के होम से अनेक भोग तथा ताम्बूल के होम से स्त्री वश
दामोदरोबिन्दुयुक्तो मधुमत्या:परोमनुः ।
पूव॑ंवद्यजनं चास्य ध्यायेद्ेवीं कुमारिकाम् ॥ ७७ ॥
कोटिरद्/॑जपंकुव॑न्विद्यापारंगमो भवेत् ।
मधुमत्या समानान्या नानाभोगसुखप्रदा ॥ ७८ ॥
जि
मन्त्रान्तरमाह ॥ दामोद्र इति दामों दरएकारः ॥ ७७-७८ ॥

षष्ठ तरज्भर १८१
मधुमती का अन्य मन्त्र : बिन्दु सहित दामोदर (ए) मधुमती का अन्य मन्त्र
होता है । पूर्वोक्त रीति से देवी का पूजत करना चाहिए ।
कुमारिका देवी का ध्यान करना चाहिए । (इस प्रकार) ५० लाख जप करने से
स्ताधक विद्याओं में पारंगत हो जाता है ।
मथुमती के समान अनेक भोग तथा सुख देने वाला कोई अन्य देवता नहीं है ।
टिप्पणी : एकाक्षर मन्त्र : ऐँ ।
माया वक्लघासनःशूरो मदेपावकसुन्दरी |
षडर्णोमनु राख्यातो मुनिःशक्ति:समीरितः ॥ ७६ ॥
गायत्रीछन्द आख्यातं देवताप्रमदाभिधा ।
षडंगानिप्रकुर्वीत दीघंघट्काब्यमायया ॥ ८० ॥
प्रमदा का मन्त्र : माया (हीं) वह्नघासना शुर (प्र) फिर 'मदे' और अन्त में
पावकसुन्दरी (स्वाहा) लगाने से ६ अक्षरवाला मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र का शाक्ति ऋषि है, गायत्री छनन््द है तथा प्रमदा देवता है |
षड्दीघंसहित माया से इसका षडड्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : हीं प्रमदे स्वाहा ।
विनियोग : अस्य श्रीप्रमदामन्त्रस्य शक्तिक्रषि: गायत्री छन्द:, प्रमदादेवता ममा-
भीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
पडड्लन्यास : ह्वां हृदयाय नमः । हूँ कवचाय हुम् ।
हीं शिरसे स्वाहा । हों नेत्रत्रयाय वौषट ।
हूं शिखाये वषट् । ह्वः अस्त्राय फट ।
केयू रमुख्याभरणाभिरामां वराभगे सन््दधती कराभ्याम् |
संक्रंदनाद्यामरसेव्यपादां सत्काअनाभां प्रमदां भजामि ॥ ८५१ ॥
ध्यान : केयूर आदि आशभूषणो से अलंकृत, दोनों हाथों में वरद एवं अभय
मुद्रावाली, इन्द्र आदि देवताओं के द्वारा सेब्यमान चरण युगल वाली तथा सुवर्ण के
समान अभावाली प्रमदा देवी का ध्यान करता हूँ।
अनडलडन जपेन्मन्त्र दशांशंजुहुयाद् घुतेः ।
पूर्वोक्ते पूजयेत्पीठे षडंगाशाधवायुधे: ॥ ८२ ॥
प्रमदामन्त्रमाह ॥ मायेति॥ वहयासनःशुरः ॥ रेफयुतःपःप्त ॥ मदेस्वरूस ॥
पावकसुन्द्री स्वाहा॥ मन्त्रोयथा॥ द्वींप्रमदेस्व।हेतिषडर्ण: ॥ ७९-८० ॥। ध्यानमाह ॥
केयू(ति ॥ कैयूरमगदावराद्षे ॥ संक्रन्दनःइन्द्रः तदाब्देवेः सेब्योपादीयस्याः आश्ञा-

१८२ मन्त्रमहो द॒धिः
निर्जनें कानने रात्रावयुतं नियुतं जपेत् ।
सहस्रं पायसान्नेन हुत्वा शयनमाचरेत् ॥ ८रे ॥
त्रिस”दिवसं यावदेवमाचरतों निशि |
देवीहग्गोचरीभूय दद्यादिष्टानि मन्त्रिणे ॥ ८४ ॥
पुरश्चरण विधि : इस मन्त्र का ६ लाख जप करना चाहिए तथा घी से दशांश
होम करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ पर देवी का पूजन करना चाहिए ।
कर्णिका में षडज्भपूजा और दिकपाल तथा उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए।
निर्जन बन में रात्रि में १० हजार जप करना चाहिए तथा पायस से १ हजार |
आहुतियाँ देकर सो जाना चाहिए। ७३ दिन तक लगातार रात्रि में ऐसा करने से
देवी साक्षात् दष्टिगोंचर होकर मान्त्रिक को अभीष्ट बर देती है ।
मायाप्रमोदे ठद्वन्द्ं षडर्णोमनुरुत्तम: |
ऋष्याद्यचनपर्य्यन्तं प्रमदावदुदीरितम् ॥ ८५ ॥
सरितों निर्जनेतीरे मण्डले चन्दर्नःकृते ।
जपहोमौविधायोक्तौ प्रमोदां पश्यतिश्रुवम् ॥ ८६ ॥
प्रमोदा का मन्त्र एवं प्रयोग : माया ( ह्लीं ) फिर “प्रमोदे' और अन्त में ठद्वय
( स्वाहा ) लगाने से ६ अक्षर वाला श्रेष्ठ मन्त्र बनता है ।
इसके ऋषि आदि तथा पूजाविधि प्रमदा के समान कही गयी है ।
नदी के निर्जन तट पर चन्दन से मण्डल बनाकर पूर्वोक्त रीति से जप एवं होम
करने पर साधक निश्चित रूप से प्रमोदा देवी का दर्शन करता है ।
टिप्पणी मन्शेद्धार : हीं प्रमादे स्वाहा ।
विनिशोग : अस्य श्री प्रमोदा मन््त्रस्य शक्तिऋषिः गायत्री छन््दः, प्रमोदा देवता,
ममामी ४सिद्धये जपे विनियोग: ।
षडड़न्यास : हां हृदयाय नमः । हे कवचाय हुम् ।
ह्ली शिरसे स्वाहा । ह्वं नेत्रत्रयाय वौषट
हूं शिखाये वषट् । हृः अस्नाय फट् ।
प्रयोग विधि : श्लोक ८ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति से पीठ परुजाकर
उस पर देवी का विधिवत पूजन करना चाहिए। फिर षडज्ध पूजा, दिकपाल एवं
प्रमोदागाह ॥ मायेति॥ रुद्दयं स्वाहा ॥ मंत्रीयथा | हवीं प्रमोदेस्वाहेतिषडणेः

षष्ठ तरज्भ १८३
उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए | इस प्रकार पीठ एवं आवरण सहित देवी का
पूजन कर जप करना चाहिए ।
नदी के एकान्त तट पर चन्दन से मण्डल बनाकर रात्रि में १० हजार जप तथा
पायस से १ हजार आहुतियाँ देनी चाहिए | इस प्रकार ७३ दिन तक प्रयोग करने
पर प्रमोदा देवी साधक के सामने आकर प्रत्यक्ष रूप से उसे अभीष्ट वर देती हैं ।
तारो हिलियुगं बन्दीदेवीडेन्ता न्मोतकः |
एकादशाक्षरोमन्त्रो मैखत्रिष्टुभौ पुनः ॥5७॥
बन्दीमुन्यादयः प्रोक्ता एकेनढइन्द्रशोज्भकम् ।
विधाय संस्मरेद्बन्दीं रत्नसिहासनस्थिताम् ॥ ८८ ॥
बन्दी मन्त्र : तार ( 5 ) हिलियुग्म ( हिलिहिलि ) फिर “बस्दी' तथा चतुर्थ्य न्त
देवी ( देव्ये ) और अन्त में 'नमः” लगाने से ११ अक्षर वाला मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का मैरव ऋषि है, त्रिष्टुप् छन्द है तथा बन्दी देवता है ।
मन्त्र के है तथा २-२ अक्षरों से पडज्भन्यास कर रत्न सिहासत पर विराजमान
बन्दी देवी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : 5 हिलि हिलि बंदी देव्यै नम:
विनियोग : अस्य श्री बन्दी मन्त्रस्य, मेरव ऋषि: त्रिष्टुप् छन््द:, बन्दी देवता
ममाभीष्ठ सिद्धये जपे विनियोग: ।
पडड्जन्यास : ** हृदयाय नमः बंदी कवचाय हुमु ।
हिलि शिरसे स्वाहा | देब्ये नेत्रत्रयाय वौषट |
हिलि शिखायै वषट् । नमः अख्लाय फट ।
सतोयपाथोदसमानकान्तिमम्भौजपीयूषकरी रहस्ताम् ।
सुरांगनासेवितपादपक्मां भजामि बन्दीं भवबन्धमुक्तय ॥ ८६ ॥
ध्यान / जल वाले मेघ के समान कान्ति वाली, हाथों में कमल एवं अम्ृृतकलश
धारण करने वाली, देवांगनाओं से सेव्यमान क्रणयुगल वाली बन्दी देवी का भवबन्धन
से मुक्ति हेतु ध्यान करता हूँ |
लक्षयुग्मं जपेन्मस्त्रीपायसान्नैरदशांशत: ।
हुत्वा पूर्वोदिते पीठे पूजग्रेद्बन्धमुक्तमे ॥ ६० ॥
साकार शक्तयःपत्रमध्यगाः ।
कालीताराभगवतीकुब्जाह्वाशीतछापि च ॥ ६१ ॥
बंदीमन्त्रमाह ॥तारइति॥ ड* हिलि हिलि बन्दीदेब्ये नमइस्येकादशाक्षरः ॥ <७-८८ ॥
ध्यानमाह ॥ सतोयेति ॥ सजलमेघश्यामांपीयूषकरीरो 5सतेकुस्भ:सदक्ष॥ <९-९१॥

१८४ मन्त्रमहोदधि:ः
त्रिपुरामातृकालक्ष्मी दिंगी शा आयुधान्यपि ।
एवमाराधिता बन््दी प्रयच्छेदीप्लितं नुणाम् ॥ ६२ ॥
एकविशतिघस्नान्तमयुतंप्रत्यहं जपेत् ।
ब्रह्मचय्यंरतो मन्त्रीगणेशार्चनपूर्वकम ॥ €३ ॥
का रागृहनिबद्धस्य मोक्ष एवं कृते भवेत् ।
पुरश्चरण विधि : इस मन्त्र का २ लाख जप॒तथा पायस द्रव्य से दशांश होम
करना चाहिए ।
बन्धन से मुक्ति के लिए पूर्वोक्त पीठ पर देवी का पूजन करना चाहिए |
केशरों में अंग पूजा तथा दलों के मध्य में शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
काली, तारा, भगवती, कुब्जा, शीतला, त्रिपुरा, मातृका एवं लक्ष्मी--ये आठ शक्तियाँ
होती हैं। फिर दिकपाल एवं उनके आयुधों का पूजन करना धाहिए । - इस प्रकार
आराधना करने से बन्दी देवी मनुष्यों को अभी फल देती है ।
साधक को ब्रह्मचर्थ का पालन करते हुए गणेश पूजन सहित २१ दिन तक प्रति-
दिन १० हजार मन्त्रों का जप करना चाहिए ।
ऐसा करने से कारागार में बन्दी व्यक्ति छूट जाता है ।
टिप्पणी : पूजा विधि : प्रारम्श में गणेश पूजन करने के बाद श्लोक ८९ के अनु-
सार देवी का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर अर्ध्यस्थापन कर श्लोक ८ की
टिप्पणी में वतलायी गयी विधि से पीठ पुजन-करने के बाद उसपर देबी का विधिवत
पूजन करता चाहिए ।
फिर केशरों में निम्नलिखित मन्त्रों से घडज्भ पूजा करनी चाहिए, यथा ;
< हृदयाय नमः बन्दी कवच्नाय हुम् ।
हिलि शिरसे स्वाहा । देव्यै नेत्रत्रयाय वौषट् ।
हिलि शिखायै वषट । नमः अस्त्राय फट ।
इसके बाद दलों के मध्य में पूर्व आदि दिशाओं में निम्तलिखित मन््त्रों से काली
आदि शक्तिप्रों का पूजन करता चाहिए, यथा :
३ काल्ये नमः । 5 शीतलाय नम: ।
5 तारायै नमः । & ज्रिपुरास नमः ।
5 भगवत्यै नमः । ३ मातृकाये नमः ।
३ कुव्जायै नमः | ३ लक्ष्म्य नमः ।
घसरोदिनम् ॥ ९३ ॥

षष्ठ तरज् १८५
फिर भूपुर के भीतर पूर्वोक्त रीति से दिकपालों का तंथा उसके बाहर उनके
अस्त्रों का पुजन॒ करना चाहिए ।
इस प्रकार पूजन करने के बाद २१ दिन तक लगातार प्रति दिन १० हजार के
क्रम से जप करना श्नाहिए | जप की समाप्ति पर पायस से दर्शांश होम करना श्राहिए |
बन्दी देवी का पूजन षड़कोण, अष्ट्दल एवं भूपुर से सुशोभित यन्त्र पर करना
चतुरस्रे ठकारान्तरपूपोपरि संलिखेत् ॥ ६४॥
साध्यनाम घृतेनेव मायाबीजं च दिक्ष्वपि |
मनुनाष्टाइशाणन चतुरख्र॑ प्रवेष्टयेत् ॥ ६५.॥
वाग्बीजं भुवनेशानी रमा बन्दि च केशवः ।
मुष्यबन्धन्ततोमोक्षंकुरुयुग्मंचठद्यम ॥ ६६ ॥
वसुचन्द्राण॑मन्त्रोयं क्षिप्रंबन्धविभोक्षदः |
तस्मिन्नपूपे सम्पूज्य बन्दीमावरणान्त्रिताम ॥ ६७॥
कारानिकेतन्तस्थाय मित्राय प्रददीत तम |
सशुद्धों वाक््यतो भूत्वा भक्षगेत्तमपूपकम ॥ ६८ ॥
तस्मिन्सम्भक्षिते बद्धों मुच्यते बन्धनादुद्रतम ।
एवं सम्प्रोदिता बन्दीस्मरणादुबन्धमुक्तिदा ॥ ६६ ॥
कारागार से बन्दी को छुड़ाने का एक अन्य ग्रयोग : अपूप ( मालपुआ ) पर
घी से अतुरत्र के मीतर ठकार को लिखकर साध्यताम ( अमुर्क मोचय ) लिखना
चाहिए | तथा दिशाओं में मायाबीज लिखना चाहिए । फिर अष्ट्ादशाक्षर मन्त्र से उसे
वेश्ति कर उस अपूप पर देवी का आवाहन एवं पूजन कर वह अपूप कारागार में पड़े
मित्र को खाने के लिए दे देना चाहिए ।
वह कारागार में स्थित बन्दी शुद्ध एवं संयमी हो उस्त अपूप को खा ले। उस
मालपुए को खाने से बन्दी शीघ्र ही बन्वन मुक्त हो जाता है ।
प्रय/गान्तरमाह ॥ चतुरखइति ॥ अपूपापरिष्ृतेनचतुरख्रांतवर्तिउकारं विलिख्यतत्रामुकंम.चथतिलिखेत् ॥ दिक्षुमायाबीज च ॥ अष्टाद्शाण॑मतन्रेणतंघेष्टयित्व।त्रदेवी मा-
वाह्य भ्यच्यकारागृहस्थाया5पूरपंद्य्यात्॥ सचतज्जग्ध्वाबंधनान्मुच्यते ॥ ९४-९५॥ अष्टा-
दशागमाह ॥ बागिति ॥ केरावःअकरारः ॥ ठद्दयंस्वाहा ॥ स्वरूयमन्यत् ॥ स्पष्ट च ॥
यथा॥ एद्वींश्रीकन्दअमुश्यवन्धमोक्ष' कुरु कुरु स्वाहेति॥ वसुचन्द्राणोंडशदशार्णः

१८६ मन्त्रमहोर्दा घः
अष्टादशाक्षर मन्त्र : वाक्बीज (ऐँ. ) भुवनेशानी ( हीं) रमा ( श्रीं ) फिर
“बन्दि” तथा केशव ( अ ) फिर 'मुष्य बन्धमोक्ष” २ वार कुरु ( कुरु कुर ) तथा ठद्दय
( स्वाहा ) लगाने से १८ अक्षर वाला शीघ्र बन्धन से मुक्त कराने वाला मन्त्र
बनंता है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : ऐं हों श्रीं बंदि अमुष्य बन्धमोक्ष कुरु कुरु स्वाहा ।
बन्दी को मुक्त कराने का यन्त्र ( देखिये चित्र नं० १३ )।
प्रयोग विधि : एक मालपुआ पर घी से उक्त यन्त्र जेसा यम्त्र बनाकर उस पर
“5 हिलि हिलि बन्दिदेव्ये नमः! मन्त्र से देवी का आवाहन एवं पूजन कर वह मालपुआ कारागार में पड़े बन्दी को दे देना चाहिए ।
बन््दी स्नान आदि से शुद्ध होकर स्वस्थ मन से देवी का ध्यान कर उस मालपुए
को खा जाय । ऐसा करने से वह शीघ्र ही जेल या बन्धन से छूट जाता हैं.)
इति श्री शुकदेव चतुर्वेंदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहों दधे:
मोहिनी व्याख्यायां षछस्तरज्भ: ।
१. श्लोक ८७ में बतलाये बन्दी मन्त्र का पुरश्चरण कर मन्त्र सिद्ध हो जाने पर
यह प्रयोग आश्चर्यजनक फल देता है ।

सप्तम तरट्ट
अथ सर्वेष्टसंसिद्ध प्रवक्ष्ये वटयक्षिणीम् ।
पद्मनाभो वियद्वायूझिण्टीोशस्थी सहग्वियत् ॥ १॥
यक्षियक्षिमहायक्षिवटतोयंसनासिकम् |
क्षनिवासिनिशीघ्र॑मेसर्वसौख्यंकुरुद्ययम् ॥ २ ॥
स्वाहाद्वात्रिशदर्णोयं मन्त्रोशखिलसमृद्धिद: ।
बट यक्षिणी वा मन्त्र : अब सब मनोरथों की सिद्धि के लिए बट यक्षिणी ( की
साधना ) को बतलाता हूँ-
पद्मनाम (ए) भिंटीशस्थ वियद् एवं वायु ( हो ) सहक वियद् (हि) फिर
थयक्षि यक्षि महायक्षिवट” फिर सनासिक तोय (बू ) फिर 'क्षनिवासिनिशीष्र मे
सर्वसौख्य' २ बार कुरु ( कुरु कुरु) तथा अन्त में 'स्वाहा' लगाने से पूर्णसमृद्धिदायक
३२ अक्षर वाला मन्त्र बनता है |
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : एह्मेहि यक्षि यक्षि महायक्षि बट वृक्ष निवासिनि शीघ्र में
सर्वसौख्यं कुरु कुरु स्वाहा ।
ऋषि:स्याद्विश्रवार्छन्दोनुष्टुब्देवी तु यक्षिणी ॥ ३ ॥
विनियोग : इस मन्त्र का विश्रवा ऋषि है, अनुष्टप् छन््द है तथा यक्षिणी देवी
देवता है ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री वट यक्षिणी मन्त्रस्य विश्ववा ऋषिरनुष्टुप्
छन्दः यक्षिणी देवता, ममाभीष्टसिड्धये जपे विनियोग: ।
अथचट्याक्षणीमाह ॥ पद्मनाभइति ॥ पद्मनाभए ॥ पझ्िटीशस्थौं वियह ।युएस्थितौहकारयकारौहो ॥ सदृव वियत॒हि ॥ १ ॥ यक्षीत्यादिग्वरूपम ॥ सनासितोयम ऋर तोवः॥
वृक्षेस्यादिस्वरूप॑स्पष्टम ॥ यथा ॥ एश्लोहयक्षिय ्तम्हायक्िवट्वृत्ञनिवासिनिशीघ्र मेसबं-
सौख्यकुरुकुरु स्वाह्य ॥ द्वात्रिशद्र्ण: २-४ ॥

१८८ मन्त्रमहोदधि:
वह्निभिःश्रुतिभिवंदर्वसु भिःसप्तभी रसे; ।
प्रकुर्वीत षडंगानि मन््त्रवर्णाश्यसेत्तनो ॥ ४॥
मस्तके नेत्रयोव॑क्त्रे नासाकर्णासयुग्मत: ।
स्तनयोःपाश्चंयोइ॑न्द्रेहदि नाभौ शिवोदरे ॥ ५॥
कट्यूहनाभिजंघासु जानुनोमंणिबन्धयाः ।
हस्तयोर्मृध्ति विन्यस्य ध्याग्रेहेवी' वटस्थिताम ॥ ६॥
पडज्जन्यास तथा सर्वाज्ञन्यास : मन्त्र के क्रशः ३, ४, ४,.८, ७ एवं ६ अक्षरों
से षडज्न्यास करना चाहिए ।
फिर मस्तक, नेत्र, मुख, तासिका, कान, दोनों कन्धे, स्तन, दोनों बगल, हृदय,
नाभि, लिड्भ, उदर, कटि, ऊरु, नाभि, जंघा, जानुनी, मणिवन्ध, हाथ तथा शिर में
मन्त्रवर्णों का न््यास कर वट वृक्ष में स्थित देवी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : षडज्न्यास : एल्ोहि हृदयाय नप्त: । वटवृक्ष निवासिनि कवचाय हुम् ।
यक्षियक्षि शिरसे स्वाहा ।. शीघ्र मे सर्वसौख्य॑ नेत्रत्रयाय वषट ।
महायक्षि शिखाये वषट । कुरु कुरु स्वाहा अस्त्राय फट |
सर्वाक्ञन्यास :
एं नमः मस्तके । वं नमः वामस्तने । से नमः नामौ |
हों नमः दक्षनेत्रे। टं॑ नमः दक्षिण पाश्वें । ब॑ नमः दक्षिण मणिवन्धरे ।
हिं नमः वामनेत्रे । दूं नमः वाम पाश्वें । सौं नमः थामजंघायाम्
ये नमः मुखे । क्षे नमः हृदि ! ख्यं नमः दक्षिण जानौ
क्षि नमः दक्षनासायाम् | नि नमः नामौ | कुं नमः वामजानों
ये नमः वामनासायाम् | वां नमः लिज्रे । सं नमः दक्षिणबन्धे
क्षि नमः दक्षकर्ण । सि नमः उदरे । कुं नमः वाम मणिबन्धे ।
यूं नमः वामकर्ण । नि नमः दक्षिणकस्याख् । सं नमः दक्षिण हस्ते ।
हां नमः दक्षांसे । शीं नमः वाम कस्याम् ।_ स््वां नमः वाम हस्ते ।
य॑ नमः वमांसे । प्र नमः दक्षिण-करी। हां नमः मृध्ति ।
क्षि नमः दक्षिण सतने । में नमः वाम-ऊरौ |
अरुणचन्दनवस्त्रविभूषितां सजलतोयदतुल्यतंन्रुचम् ।
स्मरकुरंगहशं वटयक्षिणी' क्रमुकनागलतादलयुक्कराम् ॥ ७॥
वर्ग स्यासमाह ॥ मस्तक इति ॥ नेन्रप द्वं॥ नासाकर्गासध्वन गश्चकटयू रुजंघाजानु-
मणिवन्धहस्तेषद्वोद्टो ॥ अन्यत्रेकः ॥ शिवंलिंगस् ॥ ५-६ ॥ ध्यानमाह ॥ अरुणेति क्रमुकपूगीफलंदक्षे ॥ ७ ॥

सप्तम तरजड्र १८९
ध्पान ? लाल चन्दन एवं वस्त्रों से अलंक्त, सजल मेघ के समान कान्तिवालो,
मृगवधू के समान चंचल एवं विशाल नेत्रवाली तथा दोनों हाथों में क्रमशः पूगीफल
एवं नागबल्ली दल धारण करने वाली ( वटयक्षिणी ) का ध्यान करता हूँ ।
लक्षद्वय॑ जपेन्मन्त्र बन्धुकंस्तहद्यांशतः |
हु॒त्वा पीठे यजेद्वेवीमुच्यन्ते पीठशक्तयः ॥ ८ ॥
कामदामानदानक्तामधुरामधुरानना ।
न्मंदाभोगदानंदाप्राणदापीठश्क्तयः ॥ ६ ॥
मनोहराययक्षिण्यायोगपीठाय हृन्मनु: ।
पीठस्योक्तस्तत्रदेवीं पूजमरेद्वटयक्षिणीम् ॥ १० ॥
जप संख्या, हत्न एवं पीठ झक्तियां : इस मन्त्र का २े लाख जप करना चाहिए ।
तथा बन्धूक पुष्पों से दशांश होम करना चाहिए |
पूर्वोक्त पीठ पर देवी का पूजन करना चाहिए। पीठ की शक्तियाँ बतलायी
जाती हैं-कामदा, मानदा, नक्ता, मधुरा, मधुरानना, नमंदा, भोगदा, नन््दा एवं
प्राणदा-ये पीठ शक्तियाँ होती हैं । 'मनोहराय यक्षिणी योग पीठाय नमः” यह पीठ मन्त्र
है । इस पीठ पर वट यक्षिणी देवी का पूजन करना चाहिए ।
पीठ पूजा विधि : श्लोक ७ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार
से पूजन कर अध्यं स्थापना करनी चाहिए, यथा--'फट्” से अर्ध्यपात्र को धोकर,
“नमः” से जल मर कर, फिर उसमें “5* से गन्ध पुष्प छोड़कर “3 गज्भे ञ्ञ यमुने!
से उसमें तीर्थो का आवाहन करना चाहिए | तदनन्तर धेनु मुद्रा दिखाकर अर्ध्यपात्र
पर हाथ रख कर १० वार मूल मन्त्र का जप करना चाहिए। फिर अर्घ्यपात्र का
कुछ जल प्रोक्षणीपात्र में डालकर उस जल से मूल मन्त्र द्वारा ३ बार अपने शरीर
एवं पूजन सामग्री का प्रोक्षण करना चाहिए ।
पूजन यन्त्र : वृन्गकार कणिका और उसके ऊपर अष्टदल एवं भूपुर बनाकर
( इस यन्त्र पर ) बट यक्षिणी देवी का पूजन करना चाहिए (देखिये चित्र नं० १४) |
तत्पश्चात् निम्नलिखित मन्त्रों से विधिवत पीठ पूजा करनी चाहिए, यथा :
3» आधार शक्तये नमः ऊ क्षौर समुद्राय नमः < संविज्नालाय नमः
< प्रकृतये नमः 35 र॒त्नद्वीपाय नमः ३ सर्वतत्त्वात्मक पद्माय नमः
3 कुर्माय नमः ३ कल्पवृक्षाय ३ सं सत्वाय नमः
35 अनन्ताय नमः ३ स्वर्ण सिहासनाय 35 रं रजसे नमः
3 पृथिव्ये नमः 3 आनन्द कन्दाय नमः * तं तमसे नमः

३९० मन्त्रमहोदधिः
3३% आं आत्मने नमः
5» प॑ परमात्मने नमः
35% अं अन्तरात्मने नमः
ऊ ही ज्ञानात्मने नमः
फिर पूर्व आदि दिशाओं में निम्तलिखित मन्त्रों से ८ शक्तियों का तथा मध्य में
वीं शक्ति का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 कामदायै नमः
5 मधुरायै नमः 5 भोगदायें नम:
3# मानदायै नमः # मधुरानतायें नमः 5 नन्दाये नमः
5 नक्तायें नमः ऊ नर्मदायें नमः
% प्राणदाय नमः ।
फिर “* मनोंहराय यक्षिणी योग पीठाय नमः” इस पीठ मन्त्र से पीठ पूजा कर
को
मूल मन्त्र से देवी की मूति की कल्पना कर श्लोक ७ में वरणित देवी के स्वरूप का
ध्यान कर आवाहन आदि उपचारों से विधिवत देवी का पूजन कर, उनकी आज्ञा
लेकर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
काणिकायां षडंगानि पत्रेष्वेतायजेत्पुनः ।
सुनन््दाचन्द्रिकाहासासुलापामदविद्वला ॥ ११ ॥
आमोदा च प्रमोदापिवसुदेत्यष्टशक्तयः ।
इन्द्रादीनथ वज्रादीन्सम्पूज्यलभते सुखम् ॥ १२॥
आवरण पूजा : कर्णिका में षडज़भपूजा तथा पत्रों में-सुतन््दा, चन्द्रिका, हासा,
सुलापा, मदविह्ल॒ला, आमोदा, प्रमोदा एवं बसुदा-इन ८ शक्तियों का पूजन करना
चाहिए । इसके बाद इन्द्र आदि दिक्पाल एवं वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करने से
साधक सुख प्राप्त करता है ।
टिप्पणी : आवरण पूजा विधि : प्रथम आवरण में वृत्ताकार करणिका में निम्तलिखित मन्त्रों से पडड्भपूजा करनी चाहिए, यथा :
एह्ेहि हृदयाय नमः । वटवृक्षनिवासिनि कवचायहुम् ।
यक्षियक्षि शिरसे स्वाहा ! शीघ्र में सर्वसौंख्य नेत्रत्रयाय वौषट।
महायक्षि शिखाये वषट् ।
कुरु कुरु स्वाहा अस्त्राय फटू ।
द्वितीय आवरण में अष्टदलों में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन््त्रों से आठ
शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
ऊ* सुनन्दायैं नमः 5 सुल्लापाये नमः 5 प्रमोदाये॑ नम
5 अन्द्रिकाये नम: * मदविह्ललायै नमः 3 ३* बसुदाये नमः ।
<> हासाये नमः
3 आमोदायै तमः

सप्तम तरड्र १९१
इसके बाद तृतीय आवरण में भूपुर के भीतर अपनी २ दिशाओं में इन्द्र आदि
दिक्पालों का उनके नाममन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
ऊ इन्द्राय तम:---पूर्वे । 3» बायवे नमः---वायव्ये ।
3 अग्नये नम;---आग्नेये । 5 सोमाय तम:---उत्तरे ।
<* यमाय नमः-दक्षिणे । 5& ईशानाय नमः---ईशान्ये ।
३ निरक्रतये नमः--नऋत्ये । 5 ब्रह्मणे नमः---पूर्वे शानयोर्मध्ये ।
ऊँ वरुणाय नमः---पश्चिमे । $% अनन्ताय नमः--निऋति पश्चिमयोर्मध्ये ।
और अन्त में चतुर्थ आवरण में भूपूर के बाहर वच्ञ आदि आयुधों का निम्नलिखित मन््त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
३# वज्चाय नमः । 5 खड्गाय नमः । 3# गदाये नमः |
३ शक्तये नमः । 35 पाशाय नमः । 3» शूलाय नमः ।
<# दण्डाय नमः । अंकुशाय नमः । ३ पद्माय नमः ।
३ चक्राये नमः |
इस प्रकार आवरण पूजा कर पुनः पश्चोपचार से देवी का पूजन कर पुष्पाञऊजलि
समर्पित कर विधिवत मन्त्र का जप करना चाहिए ।
एवमाराधितो मन्त्रश्रयोगेषु क्षमों भवेत् ।
निर्मनुष्ये वने गत्वान्यग्रोधाधस्तले जपेत् ॥ १३ ॥
प्रतिघ्न॑ तमस्विन्यां सहस्लंनियतेन्द्रियः ।
सप्तमेदिवसे प्राप्ते कृत्वा चन्दसमण्डलम् ॥ ५४॥
तत्राज्यदीपं कृत्वास्मिन्पूजयरेद्वटयक्षिणीम् ।
तदग्रे प्रजपेन्मन्त्रमानिशी्ं समाहितः ॥ १५ ॥
श्रणोति नूपुरारावं मन््त्रीगीतर्ध्वान ततः |
श्रुत्वेव प्रजपेन्मन्त्रं वीतत्रासश्रतां स्मरेत् ॥ १६ ॥
ततमश्रत्यक्षतो देवीमीक्षते सुरताथिनीम् ।
तत्कामपूरणात्सा तु ददातीश्टानि मन्त्रिणे ॥ १७॥
किबहृक्तेन सर्वेष्टपूरणीवट्यक्षिणी ।
छ
आज विधि : उक्त रीति से आराधना करने पर उक्त मन्त्र काम्यप्रयोगों के लिए
सक्षम हो जाता है ।

१९२ मन्त्रमहोंदधि:
निर्जन वन में जाकर न्यग्रोध ( वट वृक्ष ) के नीचे प्रतिदिन रात्रि में संयम सहित
१ हजार जप करना चाहिए | सातवें दिन चन्दन से मण्डल बनाकर उसमें दीपक
प्रज्वलित कर उसपर वट यक्षिणी का पूजन करना चाहिए । फिर सावधानी के साथ
मध्य रात्रि पर्यनत उसके सामने जप करना चाहिए। ऐसा करने से मान्त्रिक तृपुर
एवं गीत की ध्वनि सुनता है ।
ऐसा सुनने के बाद मान्त्रिक को निर्मम होकर देवी का स्मरण करते हुए जप
करना चाहिए । ऐसा करने से कुछ क्षणों के बाद मदनविह्नला देवी प्रत्यक्ष दिखलायी
देती है । तथा उसकी कामपूर्ति करने पर वह मान्त्रिक को अमीष्ट वर देती है ।
विशेष क्या कहें--यह वट यक्षिणी समस्त मनोरथों को पूर्ण कर देती है ।
पद्माद्यं यक्षिणीतिसचन्द्रं गगनत्रयम् ॥ १८ ॥
वैश्वानरप्रियांतोयं दशवर्णो मनुमंतः ।
ऋषि:पूर्वोदितश्छन्द:पंक्तिदेवी तु यक्षिणी ॥ १६ ॥
चन्द्रैकत्रित्रियुम्मेनसवेंणांगक्रियामता ।
स्मरेच्चम्पककांतारे रत्नसिहासनस्थिताम् ॥ २० ॥
सुवर्णप्रभां रत्नभुषाभिरामां जपापुष्पसच्छायवासोयुगाढ्याम् ।
चतुदिक्षु दासीगण्ण:सेवितांध्रि भजे सर्वसौख्यप्रदां यक्षिणीं ताम् ॥२१॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्ष॑ जपापुष्पदंशांशत: ।
जुहुयात्यूवंवत्पीठे पूर्वोक्ते प्रजजेदिमाम् ॥ २२ ॥
बट यक्षिणी का अन्य मन्त्र : पद्माह्यय ( श्रीं श्री ) फिर 'यक्षिणी! फिर सचन्द्र
गगनत्रय ( हूं हं हं ) तथा अन्त में वैश्वानर प्रिया ( स्वाहा ) लगाने से यह दशाक्षर
मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का पूर्वोक्त ( विश्ववा ) ऋषि है, पंक्ति छन््द है तथा यक्षिणी देवी
देवता है ।
मन्त्र के १, १, रे, रे एवं २ अक्षरों से तथा समस्त मन्त्र से षडज़न्यास करना
चाहिए ।
अम्पक वन में रत्नसिहासन पर विराजमान सुवर्ण के समान कान्तिवालो,
रत्नाभूषणों से सुशोभित, जपा कुसुम जैसे रंग के वस्त्र युगल धारण करने वाली,
पदुमेति ॥ पझयादयं श्रीं श्रीं॥ यक्षिणीस्वरूयमस ॥ चनंद्रंगगनत्रयं हं हंह ॥ १८ ॥
वैश्वानरप्रियास्वाहा ॥ २० ॥

सप्तम तरज्भ १६३
चारों ओर स्थिति दाप्तियों से सेव्यमान चरण युगल वाली, एवं समस्त सुखों
को देनेवाली यक्षिणी देवी का ध्यान करना चाहिए !
ऐसा ध्यान कर १ लाख जप करना चाहिए। जपाकुसुम से दशांश होम करना
चाहिए। तथा पूर्वोक्त पीठ पर देवी का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : श्रीं श्रीं यक्षिणी हूं हूं हं स्वाहा !
विनियोग : अस्य श्री बट यक्षिणी मन्त्रस्य विश्रवा ऋषि; पंक्ति-पंक्तिश्छन्द:
यक्षिणी देवता ममाभीप्ट सिद्धये जपे विनियोगः।
पडज्जन्यास : श्री हृदगाय नमः हैं हं ह॑ं कवचाय हुम्
श्रीं शिरसे स्वाहा स्वाहा नेत्रत्रयाय वौषट
यक्षिणी शिल्बाय वषट श्रीं श्रीं यक्षिणी हंहंहं स्वाहा अस्त्रायफट ।
ध्यान : श्लाक २१ में वर्णित देवी करे स्वरूप करा ध्यान करना चाहिए ।
पूजा विधि : इस मन्त्र की पीठ पूजा, आवरण पूजा तथा देवी की पूजा आदि
समस्त विधियाँ पूर्टोक्त मन्त्र के समान है ! जिज्ञासु पाठक, श्लोक ८-१२ की टिप्पणी
क्रोधीश्त्र्ली मन्विन््दुयुक्तीमदनमेखले ।
ह॒ृदयाग्निप्रियांतोयंताराद्यो द्वादशाक्षर: ॥ २३ ॥
मेखत्या यक्षिणी मन्त्र : “औ” एवं बिन्दु युक्त क्रोधीश एवं वह (क्रो) फिर
“मदन मेखले' फिर हृद् ( नमः ) तथा अन्त में अम्तिप्रिया ( स्वाहा ) और प्रारम्भ
में तार ( < ) लगाने से १२ अक्षर का मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : # क्रौं मदनमेखले नम; स्थहा ।
अस्थमेज्यापूर्ववत्सर्वा मेखलायक्षिगीत्वियम् ।
चतुदंशाहपय्य॑न्तं मध॒कावनिरुट्तले ॥ २४ ॥
प्रजपेद्युतं नित्य सहर््नं हवनं चरेत् ।
मधकपुष्पमंध्वक्तेस्तत्काष्उ श्रहुताशने ॥ २५ ॥
सन्तुष्टंवं कृते देवी प्रयच्छेदंजनं शुभम् ।
गेनाक्तनयनो मन्त्री निधि पश्मेद्धरागतम् ॥ २६ ॥
चम्पकानांकांतारेवने ॥ २२ ॥ अन््त्रान्तरमाह ॥
क्रोधीशेति ॥ मन्विन्दुयुक्तो ॥ ओऔबिन्दुयुक्ती क्रोधीशवह्नीकरतेनक्रों ॥ मद्नमेखले-
आए ॥ हृदयंनमः ॥ अग्लिप्रियबश्वाहा ॥ २६॥ मसधूकावनिस्टतले ॥ सधूकबृतक्षा-

१९४ मन्त्रमहोदधिः
प्रयोग विधि : यह मेखला यक्षिणी है तथा इसकी पूजन आदि की समस्त विधि
पूर्वोक्त यक्षिणी मन्त्र के समान है ।
महुआ के वृक्ष के नीचे १४ दिन तक लगातार प्रतिदिन १० हजार जप तथा
महुए की लकड़ी से प्रज्वलित अग्नि में मधु सहित महुए के फूलों की १ हजार
आहतियाँ देनी चाहिए । इस प्रकार देवी को रुन्तुष्ट करने पर वह साधक को एक
दिव्य अज्ञन देती है, जिसे आँखों में लगाने से साधक जमीन में गड़े खजाने को
निश्चित रूप से देख ( ढंढ़ ) लेता है ।
प्रणवों वाग्विशाले च माया पद्मा मनोभवः |
ठद्वयांता दक्चार्णोयं विशालायक्षिणी मनुः ॥ २७ ॥
विज्ञालायक्षिणी का मन्त्र : प्रणव ( 5 ) वाग् ( ऐँ ) फिर “बिशाले' किर माया
( हीं ) पद्मा ( श्री) मनोमव ( बलीं ) तथा अन्त में ठद्वय ( स्वाहा ) लगाने से १०
अक्षर वाला विशाला यक्षिणी का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार ; * एऐँ विशाले हीं श्रों क्लीं स्वाहा ।
मुन्यादि पूजापर्य्यन्तं पूर्ववत्समुदीरितम् ।
चिज्वातरोरध:स्थित्वा शुचिलक्ष जपेन्मनु: ॥ २८ ॥
शतपत्रैरदशांशेन जुहुयात्तोषितातत: |
रसं दर्दात ग्रेनासौ त्तीरोगायुरवाप्तुयात् ॥ २६ ॥
प्रयोग विधि : इस मन्त्र की ऋषि आदि से लेकर पूजापर्यन्त समस्त विधि पूर्बोक्त
मन्त्र के समान हैं ।
चिचा नामक वृक्ष के नीचे बैठ कर पविज्नतापूर्वक इस मन्त्र का १ लाख जप
करना चाहिए, और फिर शतपत्र से दशांश होम करना चाहिए | ऐसा करने से सन्तुष्ट
होकर देवी रस देती है, जिससे साधक निरोग होकर आयु प्राप्त करता है |
वाक्चन्द्रशेखरों शाज्भी पिनाकीशो मनुस्थितो ।
लाज्लित्रितयं सेन्दुवमंदीर्घ शुचिप्रिया ॥ ३० ॥
वस्वक्ष रमनो: शत्रुवातिन:कपिलो मुनि: ।
उन्दोनुष्टुप्ववाराही वार्ताली देवतोदिता ॥ ३१॥
सनन््त्रान्तरमाह ॥ प्रणव इति॥ वांकऐ ॥ विज्ञालेस्वरूपं॥ मायाह्लीं॥ पद्माश्रीं ॥
मनोभवःक्लीं ॥ रटद्दयं स्वाहा ॥ २७-२९॥ वाराहीमाह ॥ वागिति ॥ मनुस्थितौचन्द्रशेखरोशाह्ञीपिनाकीशौ ॥ औबिन्दुष्रुतौगर्डों ॥ ग्लोँं॥ सेन्डुलांगलिब्रयंठत्रयं ढैंठंठे ॥

सप्तम तरज्भर १९१
वार्ताओ का मन्त्र ( झन्रुघाती-सन््त्र ): वाकू (एऐं) मनुस्थित चन्द्रणेखर
शार्ज्री एवं पिनाकीश ( ग्लौं ) सेन्दु लांगलित्रय ( ठंठ ठ॑ ) फिर दीर्घवर्म ( हूं ) तथा
अन्त में शुत्रिप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से ८ अक्षर का यह मन्त्र बनता है ।
” इस शत्रुघाती मन्त्र का कपिल मुनि है, अनुष्टप् छन्द है तथा वाराही वर्ताली
देवता है |
टिप्पणी : भन्त्रोद्वार : ऐं ग्लौं ठं ठं ठं हूं स्वाहा ।
विनियोग : अस्य शत्रुघातिनः मन्त्रस्य कपिल ऋषि: अनुष्टरप् छन््दः वाराही-
वार्ताली देवता ममामीष्टसिद्धये जपे विनियोगः ।
द्विचन्द्रभुमिचन्द्रेकयुग्मा्ेरंगकल्पना ।
वाराहीं चेतसि ध्याग्रेच्छत्रुनिग्रहकारिणीम् ॥ ३२ ॥
न्यास : मन्त्र के २, १, १, १, १ एवं २ वर्णों से षडद्धन्यास की कल्पना कर
लेनी चाहिए, और फिर मन्त्र में शत्रुनिग्रहकारिणी वाराही देवी का ध्यान करना
चाहिए ।
टिप्पणी : षडड्ढज न्यास : ऐं स्लौं हृदयाय नमः । ठं कवचाय हुम् ।
ठं शिरसे स्वाहा । हूं नेत्रत्रयाय वौषट |
ठं शिखायै वषट । स्वाहा अस्त्राय फट ।
विद्युद्रोचिहंस्तपद्मेर्द धाना पाशं शर्क्ति मुद्गरं चांकुशं च
नेत्रोद्भूतर्वीतिहोत्रस्त्रिनेत्रा वाराही नः्शत्रुवर्ग क्षिणोतु ॥ ३३ ॥
ध्यान : विद्युत् के समान कान्तिवाली, चारों करकमलों में क्रमशः पाश, शक्ति,
मुद्गर ( गदा ) एवं अंकुश धारण करने वाली एवं तीन नेत्र वाली वाराही हमारे
शत्रुओं को अपने नेत्रों से निकलने वाली अग्नि से मस्म कर दे ।
वसुलक्ष जपित्वान्ते बिल्वपत्रे्यारिज: |
धात्रीफलेभूंज्भराजे:कुशहंयाइशांशत: ॥ ३४ ॥
जप संख्या एवं हवन : इस मन्त्र का ८ लाख जप करने के बाद बेलपत्र, कनेर,
धात्रीफल ( आँवला ), भरृज्भराज ( भाँगरा ) एवं कुशाओं से दशांश होमः करना
चाहिए ।
ध्यानमाह ॥ विद्यदिति ॥ ! पाशमुद गरादक्षयो: ॥ अंकुशशक्तीवामयो रूर््वाधःस्थयोः ॥
ही ॥ ३३ ॥ वसुलक्षमष्टलज्ञ हयारिजःकरखीर ॥ हयाहित्याजीलिंक ॥ ३७ ॥
. आअिकि

१९६ मन्त्रमहोंदधिः
पूर्वोंदित यजेत्पीठे षडंगेदिगिनायुधः ।
एवं सिद्ध मनुं मन््त्री यो जपेच्छत्रुनिग्रहें ॥ ३५ ॥
सृणिनाशत्रुमानीय बद्धापाशेन तं॑ हढम् ।
मुद्गरेण घ्नतीं मूध्नि तां स्मरत्नयुतं जपेत् ॥ २६ ॥
जुहुयादयुतं शुद्ध॑व॑नशुष्कस्तुगोमय: ।
प्रक्षिपिद्धोमजं भस्मवापीकृपादिपाथसि ॥ ३७ ॥
तत्पानीयस्य पातारो म्रियंते रिपवों ध्रवम् ।
निर्यान्ति हित्वा स्थान वा विहिपन्तःपरस्परम् ॥ ३८ ॥
शत्रुनिग्रहणे दक्षा स्मरणादपि मन्त्रिणाम् ।
प्रकोतितेयं वाराही घमावव्यधुनोच्यते ॥ ३६ ॥
प्रयोग विधि : पूर्वोक्त पीठ पर षडड़ू पूजा फिए दिकपाल एवं उनके आयुधों का पूजन
करना चाहिए ।
इस प्रकार (पुरश्चरण द्वारा) सिद्धमन्त्र का शत्रु निग्रह हेतु जप करना चाहिएअपने अंकुश से शत्रु को पकड॒कर उसे पाश से हृढ़त।पूर्वक वाँध कर गंदा से उसके शिर
पर बार-बार प्रहार करती हुई देवी का ध्यान करते हुए १० हजार जप करना चाहिए !
फिर बन में सूखे गोबर के कण्डों से १० हजार आहुतियाँ देती चाहिए । इस हवन की
भस्म को वापी , कुंआ आदि के जल में फेंक देता चाहिए । इस पानी को पीने वाले शत्रु
निश्चित रूपसे मर जाते हैं । अथवा वे परस्पर लड॒-भगड़ कर उस स्थान को छोड़ कर
चले जाते हैं ।
यह देवी मान्त्रिकों के द्वारा स्मरण:मात्र करनेसे मी शत्रु निग्रह में तत्पर हो जाती
है । ऐसी शत्रुनिग्रह कारिणी वारही के बारे में बतलाने के बाद अब धूमावती के बारे
में बतलाते हैं ।
सात्वतत्रितयं साधितत्राद्यौं चन्द्रशेखर |
वेकुण्ठोध्नन्तसंयुक्तो जले नेत्रयुतो हरि: ॥| ४० ॥
अष्टार्णों वह्लिजायान्तो मन्त्रःशत्रुविनाशन: ।
मन्त्रमाह । सात्ब्रतेति॥ साधिउयुतं ॥ सात्वतन्नितयं धत्रयं ॥ तेषद्वोसविन्दू ॥ घूंधृधू ॥
अनम्तसंयुतोवंकुण्ठ: आयुतोमः ॥ मा ॥ जल्वः॥ नेनत्रदुतोह।रः ॥ इयुतस्तः ॥ ४० ॥

हू तरज् १९८
पृमावती का मन्त्र ( ज्येष्ठा का सन््त्र ): साथि सात्वत अय ( घू धू धू )-इनमें से
प्रारम्म के दोतों चन्द्रणखर (धर, ध धू) फिर अनन्त संयुत बेकुण्ट (मो) जल (व) नेत्र
युत हरि (ति) तथा अन्त में बह्िजाया (स्वाहा) लगाने से आठ अक्षर वाला शत्रु -
विनाणक मन्त्र बनता है ।
रिप्पणी: मन्शेद्धार : धू' धू" धुमावति स्वाहा ।
पिप्पलादोनिचुज्ज्येश्ठमुनिश्छन्दोस्यदेवता ॥ ४१ ॥
आद्यबीजद्गयांतस्थै:पडवर्ण रंगमीरितम् |
श्मशाते संस्थितां ध्यागेज्ज्येश्ठं वायससंस्थिताम् ॥ ४२॥
जिनियोग एं न्यास : इस मन्त्र के पिप्यालाद ऋषि हैं, निचुद् छन्द है तथा
ज्येष्ठा देवता है ।
प्रारभ्म के दोतों बीजों से पडड्भन्यात्न करना चाहिए। फिर श्मशान में वायस पर
विराजमान ज्येष्ठा देवी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : वरिनियोग : अस्य घूमावत्री मस्त्रस्य पिप्यलादऋषिः निंचुच्छन्द,
ज्येष्ठा देवता ममाभीष्टसिद्यये ऊपे विनियोग: ।
न्श्स : घं घं हृदबाय नमः । ध् धं कवचाय हुम् ।
# /» शिरसे स्वाहा । » # नेंत्रजयाय वौषटू ।
७» » शिखाये बषठ | » » अस्त्राय फट ।
अन्य सम्प्रदायों में इस मन्त्र का न्यास इस प्रकार होता है--
धां अंगुष्ठाम्यां नम: । हृदयाय नमः ।
धों तर्जनी भ्यां स्वाहा | शिरसे स्वाहा ।
घू' मध्यमाभ्यां वयद् शिखाये बषट् ।
थें अनामिकाभ्यां हुमू | कवचचाय हुम् ।
धौं कनिष्ठकाम्यां वौषटू । नेत्रत्रयाय वौषट ।
ध: करतलकरपुृष्ठाभ्यां फट् । अस्त्राय फट ।
अत्युल्चामलिनाम्बराखिलजनो द्वेगावहदुम॑ ना
रूक्षाक्षित्रितयाविशालदशना सूर्योदरी चंचला |
प्रस्वेदां बुचिताक्षुधाकुलतनुःक्रष्णातिरूक्षप्रभा-
ध्येयायुक्तकचा सदाप्रियकलिधरमावती मन्त्रिणा ॥ ४३ ॥

मन्त्रमहो दधि:
ध्यान : अत्यन्त लम्बी, मैले कुचेले वस्त्र धारण करने वाली, सब लोगों को उद्गेंग
देने वाली, खिन्न मन वाली, रूखी-रूखी तीन आँख वाली, बड़े-बड़े दांतों वाली सूर्य के
समान उदर वाली, चंचल चित्त वाली, पसीने से आद्र शरीर वाली, भूख से व्याकुल,
क्ृष्णवर्णा, रूखे शरीर वाली, खुले केशवाली एवं कलह प्रिया धूमावती का मान्त्रिक को
ध्यान करना चाहिए ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षंश्मशाने विगताम्बरः |
निशाभोजी दक्शांशेन तिलेहंवनमाचरेत् ॥ ४४ ॥
जपसंख्या एवं हवन : ऐसा ध्यान कर श्मशान में विवस्त्र होकर केवल रात्रि में
भोजन करते हुए १ लाख जप करना चाहिए। फिर तिलों से दशांश होम करना चाहिए।
पूर्वोक्ते पूजयेत्पीठे ज्मेष्ठां शत्रुविनष्टये |
केप्तरेषु षडंगानि पत्रस्था अष्टदक्तयः ॥ ४५॥
क्षुधातृष्णारतिनिद्रानिऋतिदुगंतीरुषा ।
अक्षमेतिततोदेवाइन्द्राद्यआयुधानि च ॥ ४६ ॥
एवं ज्येष्ठां समाराध्य सिद्धमन्त्र:प्रजायते ।
पूजाविधि: शत्रु का नाश करने के लिए पूर्वोक्त पीठ पर ज्येष्ठा का पूजन करना
चाहिए केसरों में षडज्भ पूजा तथा मन्त्रों में ८ शक्तियों का पूजन करनाःचाहिए । क्षुधा,
तृष्णा, रति, निद्रा, निर्क़ाति, दुर्गति, रुषा एवं अक्षमा ( ये ८ शक्तियाँ है”) । फिर इन्ध
आदि दिक्पाल एवं उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
उपोष्यकृष्णभूताहे नग्नो मुक्तशिरोरुहः ॥ ४७ ॥
शन्यागारे इ्मशाने वाकान्तारे भूधरेथवा ।
प्रक्ष्यहं प्रपेन्निर्भरध्यायन्देवीं क्षपाशन: ॥ ४८ ॥
एवं लक्ष जपन्मन्त्रीनाशगेदचिरादरिम् ।
जुह्दतालवणोपेतां राजिकांनिशि तत्फलम् ॥ ४६ ॥
प्रयोग विधि ः कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को उपवास करके शून्य घर में,£वन में या
पर्वत पर नग्न होकर, केश खोकर, निर्मीकतापूर्वक देवी का ध्यान करते हुए प्रतिदिन
जप करना चाहिए, तथा केवल रात्रि में भोजन करना चाहिए। इस प्रकार १ लाख
जप करने से मान्त्रिक शीघ्र ही शत्रुओं का नाश कर देता है ।

सप्तम तरज्र १९९
तारो मायाकर्णपिशासह्शौकूमंधान्तिमौ ।
कर्णमे विधिदण्डीरोठद्वयंपोडशार्णकम् ॥ ५० ॥
कर्णपिशाचिनी मन्त्र : तार ( * ) माया ( हीं ) फिर 'कर्णपिशा' फिर सहश
कूर्म एवं धान्तिम ( चिनि ) फिर “कर्ण मे”! विधि (क ) दण्डी (थ) इर (ये )
ओऔर अन्त में ठठ्दय ( स्वाहा ) लगाने से १६ अक्षर का मन्त्र दनता हैँ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : # हीं कर्णपिशाचिनि कर्ण मे कथय स्वाहा ।
मनुऋ ष्यादिपूर्वोक्त देवता तु पिशाचिनी ।
एकंकाज्जाग्निरामाक्षिवर्णरंगंमनोमतम् ॥ ५१ ॥
विनि-ग एवं न्यास : इस मन्त्र के ऋषि एवं उन््द पूर्वोक्त हैं तथा देवता
पिशाचिनी है।
मन्त्र के १, १, ६, ३, रे एवं २ अक्षरों से षडज्भन्यास करना चाहिए |
टिप्पणी : विनियोग : अस्य कर्णपिशाचिनी मन््त्रस्य पिप्पलाद ऋषि: निच॒च्छन्दः,
कर्ण पिशाचिनी देवता, ममाभीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
पड़ड्जडन्यास : 3 हृदयाय नमः । कर्ण में कवचाय हुम् ।
हीं शिरसे स्वाहा । कथय नेत्रत्राय बौषट ।
कर्णपिशाज्रिनि शिखायै वषट | स्वाहा अस्त्राय फट ।
चितासनस्थां नरमुग्डमालां विभूषितामस्थिमणीन्कराब्जः ॥
प्रोतां नरान्त्रदधर्ती कुवस्त्रां भजामहे कर्णपिशाचिनीं तामू ॥ ५२ ॥
ध्यान : चितासन पर बेठी हुई, नरमुण्डों की माला से सुशोभित, हाथों में अस्थि,
मणि, कमल एवं मनुष्य की आँतों की माला धारण करते वाली, मेले एवं फटे वस्त्र
धारण करने वाली, कर्ण पिशाचिनी का ध्यान करता हूँ ।
इमशानस्थ:शवस्थो वा जपेल्लक्ष समाहितः |
दबांशंजुहुयाद्रह्वौबिभी तकसमिद्वरं; ॥ ५३ ॥
यजेत्पूर्वोंदिति पीठे षडद्भामरहेतिभिः |
सिद्ध मन्त्रे जप॑ कुर्य्यादधस्तादुबदरीतरोः ॥ ५४ ॥
अशुचिलंक्षसंख्यातं तेन तुष्टा पिशाचिनी | «५
साबलबाक वार्ता भाविनीं च वदेच्छुतो ॥ ५५ ॥
कर्णपिशाचिनीमाह ॥ तारइति ॥ तार ३» ॥ मायाहीं कर्णपिशा स्वस्पस्॥ कूमधांतिमो-
चनों ॥ सदृशौ इयुतौं ॥ चिनि ॥ क्णेमेस्वरूपम | विधिःकः ॥ दण्डीथः ॥ इरोयःटहयं-
स्वाहा ॥ ५० ॥ षडंगमाह ॥ एकेति | अंग्नानिपट ॥ अग्रयस्रयोरामाश्र ॥ ५१-७० ॥

२०० मन्त्रमहोंदधिः
प्रयोग विधि : श्मशान में बैठकर या शव पर बंठ कर एकाग्र मनसे इस मन्त्र का
१ लाख जप करता चाहिए | तथा ब्िभीतक की समिधाओं द्वारा अग्ति में दशशांशहोम करना चाहिए |
पूर्वोक्त पीठ पर षडजू पूजा, दिकपाल एवं उनके आयुध सहित देवी का पूजन
करना चाहिए । इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर बेर के पेड के नीचे अपवित्रता
पूवक १ लाख जप करना चाहिए | इससे संन्तुष्ट होकर पिशालिनि दूसरों के मन की
बात तथा भावी घटनाओं को कान में बतला देती है ।
प्रवःशिवा रमाशीतलायेहाद॑ नवाक्षरः ।
उपमन्युश्रवृहतीं शीतला मुनिपू्विका ।
षड्दीघंयुक्छिवालक्ष्मीवीजाभ्यां स्थात्पडंगकम् ॥ ५६ ॥
शीतला मन्त्र : श्र॒व ( # ) शित्रा ( हों ) रमा (श्रों ) फिर 'शोतलायै” और
न्त में हृदय ( नमः ) लगाने से तवाक्षर मन्त्र बतता है ।
इस मन्त्र के उपमन्यु ऋषि हैं, दृहती छन््द है तथा शीतला देवता है ।
षडदीर्घसहित माया बीज एवं लक्ष्मी बीज से षडज्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : * हो श्रीं शीतलायें नमः ।
विनियोग : अस्य श्री शीतला मन्त्रस्य उपमन्युक्रषि: बृहती छन््दः, शीतला देवता,
ममाभीष्ट सिठ्धये जपे विनियोग: ।
पडज्जन्यास : हां श्री हृदयाय नमः । हुँ श्रीं कवचाय हुम् ।
ह्वीं श्रों शिरसे स्वहा । हाँ श्री नेत्रत्रयाय वौषट् ।
हुं श्रीं शिखाये वषट् | .. ह्ृः श्रीं अस्त्राय फट ।
दिग्वाससंमार्जनिका च शुर्पकरद्वमे सन्दथती घनाभाम् ।
श्रोशीतलां संवंसुजातिनष्टौ रक्तांगरागस्रजम्चयामि ॥ ५७॥
ध्यान : दोनों हाथों में मार्जती एवं सूप धारण करने वाली, दिगम्बरा, मेंघों के
सामान आमावाली शीतला देवी का संब रोगों का नाश करने के लिए पूजन करता हूँ।
अयुतं प्रजपेन्मन्त्र पायसेन सहस्रकम् |
जुहुयात्यूब॑वत्पीठे स्फोटानां नाशितीत्वियम् ॥ ४८ ॥
शीतलछामाह ॥ अ्र्बइति ॥ प्रूव **॥ शिवाह्ी ॥ रमाश्रीं ॥ शीतलायेस्व ः पस्र् ॥
हाद॑ नमः षडंगमाह ॥ दींश्रोंहत् ॥ दाश्नोंशिर इति ॥५६॥ ध्यानमाह ॥द्विति ॥ माजनी-

सप्तम तरड्र २०१
जपसंख्या एवं हवन : इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए । पायस
( खोर ) से १ हजार आहुतियाँ देनी चाहिए । यह देवी स्फोटों ( घाव, छाले आदि )
का नाश करने वाली मानी गयी है ।
नाभिमात्रे जले स्थित्वा यःसहस्त्र॑ जपेन्मनुम्
तेन सम्माजितास्तीब्राःस्फोटा नश्यस्ति तत्क्षणात् ॥ ५६ ॥
प्रयोग विधि : जो व्यक्ति नाभिपर्यन्त जल में खड़ा होकर इस मन्त्र का १ हजार
जप करता है। उस व्यक्ति के द्वारा मार्जित स्फोट तत्काल नष्ट हो जाते हैं ।
प्रणवःकमला स्वप्नेश्वरिकाय्य च मे वद |
स्वाहात्रयोदशार्णोयं मन्त्रोमुन्यादिपूर्ववत् ॥ ६० ॥
साप्नेडटरी मन्त्र : प्रणव ( ३ ) कमला (श्रीं | फिर 'स्वप्तेश्वरि कार्यः और
“में बद स्वाहा” लगाने से १३ अक्षर वाला मन्त्र बनता है। इसके ऋषि आदि
पूर्वोक्त हैं ।
रिप्पशी : मन्त्रोद्धार : % श्रों स्वप्तेश्वरि कार्य मे बद स्वाहा ।
विनियोग : अस्य श्री ह्वप्नेश्वरी मन्त्रस्य उपमन््युर्रषिः बहती छन्दः श्री स्वप्ने-
श़री देवदा, ममामीष्टसिद्धयें जपे विनियोगः ।
अक्षिवेदा क्षिभूयुग्मनेत्रा् रंगक॑ मत्तों: ।
विन्यस्य देवता ध्यायग्रेत्स्वप्नेशीमिष्टसद्धये ॥ ६१ ॥
न्प्रास : मन्त्र के २, ४, २, १, २, एवं २ अक्षरों से षडज्भन्यास करके अभीष्टसिद्धि के लिए स्वप्नेश्वरी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : षडड्जन्यास : # श्रीं हृदयाय नमः । मे कवचाय हुम् ।
स्वप्नेश्वरी शिरसे स्वाहा ! वद नेत्रत्रयाय वौषट |
कार्य शिखायै वषट् । स्वाहा अस्त्राय फट ।
वराभगरेपआझयुगं दधानां करंश्रतु भिःकनकासनस्थाम् ।
सिताम्बरां शारदचन्द्रकान्ति स्वप्तेश्वरी नौमि विभूषणाह्याम् ॥६२॥
ध्यान : चारों हाथों में वरद मुद्रा, अमय मुद्रा एवं दों कमल धारण करने वाली,
स्वर्णासहासन पर विराजमान, श्वेत वस्त्र धारण करने वाली, शरदकालीन चन्द्रमा के
समान कान्ति वालो एवं विविध आशभृषणों से अलंकृत स्वप्नेश्वरी को प्रणाम करता हूँ।
स्वप्नेश्वरीमाह ॥ प्रणव इति ४ प्रणव ३» ॥ कमलाश्रीं ॥ स्व&पमन््यत्॥ ६०-६१ ॥
ध्यानमाह ॥ वरेति ॥ वरोदक्षे ॥ ६२ ॥

२०२ मन्त्रमहों दधि।
लक्ष॑ जपेद्बिल्वपत्रेर्जुहुयात्तदशांशतः ।
पूर्वोदिते यजेत्पीठे षडद्भत्रिदशायुघैः ॥ ६३ ॥
रात्रौ सम्पूज्यदेवेशीमयुतं पुरतो जपेत् ।
शयीतब्रह्मचय्यंण भूमौ दर्भास्थताजिने: ॥ ६४ ॥
देव्यै निवेद्य स्वंहार्द सास्वप्नें वदति श्रुवम् ।
यक्षिष्याद्या इतिप्रोच्य मातड्भी गद्यतेधुना ॥ ६५ ॥
प्रयोग विधि : इस मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए तथा बेलपत्रों से
दर्शांश-होम करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ पर षडज्, दिकपाल एवं आयुधों के साथ
देवी का पूजन करना ज्ञाहिए ।
( इस प्रकार पुरश्चरण द्वारा मन्त्र सिद्ध हो जाने पर ) रात्रि में देवी का पूजन
कर उसके सम्मुख १० हजार जप करना चाहिए । ब्रह्मचर्य का पालन करते हुए
भूमि में कुशाओं पर मृगचर्म बिछाकर. सोना चाहिए। इस प्रकार देवी को अपने
हृदय की बात बताकर सोने से वह स्वष्न में उसका निश्चित रूप से उत्तर देती है ।
इस प्रकार यक्षिणी आदि को बतलाकर अब मातंगी के बारे में कहते हैं ।
तारोमायाचवाग्लक्ष्मीहन्िद्रास्मृतिलान्तिमाः ।
सनेत्रोहरिरुच्छिष्टचाण्डानेत्रयुताक्रिया ॥| ६६ ॥
श्रीमातंगेश्वरिपदं सर्वशलीनलान्तशम् ।
करिवक्ष्िप्रियामन्त्रो द्वात्रिशद्र्णानयम् ॥ ६७ ॥
मातंगी-मन्त्र : तार (5 ) माया (हीं) वागू (ऐं) लक्ष्मी ( श्री) हृद
( नमः ) निद्रा ( म) स्मृति (ग ) लान्तिम (व ) सनेत्रहरि ( ति ) फिर 'उच्छिष्टचाण्डा' फिर नेत्रयुत क्रिया ( लि ) फिर “श्री मातज़ेश्वारि संबं' शुली (ज )फिर
“न! फिर लानत (व ) फिर 'शंकरि' और अन्त में वन्िप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से
३० अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी ; मन्जेद्धार : < हीं ऐं. श्रों नमो भगवति उच्छिष्ट चाण्डालि श्री
मातज्जेश्वरि सर्वजनवशंकरि स्वाहा ।
मतज्जोमुनि रस्योक्तोनुष्टुप्छन्दस्तुदेवता ।
मातज्भीसवंजनतावशीकरणतत्परा ॥ ६८ ॥
चतुभिःषड्भिरज्ैश्वष डष्टनयन रपि ।
मन््त्रोस्य वर्ण रंगानि न््यस्य देवीं विचिन्तयरेत् ॥ ६६ ॥
त्रिदुशाइन्द्रादयः ॥ ६३-६७॥ मातंगीमाह ॥ तार इति॥ तार ७»॥ मायादह्वीं ॥
बाकएऐँ ॥ लच्मीः श्रीं ॥ हत्नमः ॥ निद्राभः ॥ स्सृतिर्गः ॥ लानितमोब१॥ सजनेत्रोहरिःति ॥
उच्छिष्टचाण्डास्वरूपम् ॥ नेत्रयुता क्रियालि ॥६६॥ श्रीमातब्जेश्वरिसवतिस्व॒रूपम् ॥ शूलीजः ॥
नस्वरूपम् ॥ लांतोवः ॥ शंस्वरूपम् ॥ करिस्वरूपम ॥ वहिप्रियास्वाहा ॥ ६७-७२ ॥
िम-->>---म---+ममम>मम-_मंमम न मन»+«+कम»नन ना नन न -नमन नमन नन- ॑«+

सप्तम तरज्ध २०३
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र का मतज्ञ ऋषि है, अनुष्टुप छन्द है तथा
सब लोगों को वेश में करने में तत्परा मातज्भी देवता है।
मन्त्र के ४, ६, ५, ५, ८ एवं २ वर्णों से क्रशः षडज़न्यास कर देवी का ध्यान
करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री मातज्भी मन्त्रस्य मतज् ऋषि: अनुष्टुप् छन्द:,
मातज्जी देवता, ममामोष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
षडब्जन्यास : * हीं ऐं श्री हृदयाय नमः । श्री मातड्भेश्वरिकवचाय हुम् ।
नमो मगवति शिरसे स्वाहा। सर्वजनवशंकरि नेत्रत्रयाग्र वौषट।
उच्छिश्चाण्डालि शिखायै वघट् । स्वाहा अस्लाय फट ।
घनव्यामलांड्धीं स्थितां रत्नपीठे शुकस्योदितं श्रृण्वत्ती' रक्तवस्त्राम्॥
सुरापानमत्तां सरोजस्थितां श्रीं मजेवल्लकी वादयंतीं मतंगीम् ॥७०॥
ध्यान : मेघ के समान श्याम वर्णवाली, रत्तपीठ पर विराजमान, शुक की
वाणी सुनती हुई, लालवस्त्र धारण करने वाली, सुरापान से उन्मत्त, कमल पर
स्थित, वललकी बजाती हुई श्री मातज्ञी का ध्यान करता हूँ ।
जपोयुतं सहस्न॑ तु होम:पुष्पंमंधकर्ज: ।
मध्वक्त:पूजमेत्पीठे वक्ष्यमाणविधानतः ॥ ७१ ॥
जप संख्या एवं हवन : इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए, तथा
मधु सहित मधूक ( महुआ ) के पुष्पों से १ हजार आहुतियाँ देनी चाहिए। ( तथा )
पूर्वोक्त पीठ पर वक्ष्यमाण रीति से देवी का पूजन करना चाहिए ।
त्रिकोणाष्टदलद्व न्द्वं ककास्नचतुरखकम् ।
पीठ कृत्वा यजेत्तस्मिन्पीठशक्तीनवेष्टदा: ॥ ७२ ॥
पूजन यन्त्र £ त्रिकोण, दो अष्टटल फिर षोडश दल तथा उसके उपर चतुरस्र
( भूपुर ) से पीठ ( पूजन यन्त्र ) बना कर उस पीठ पर अभीष्टदायक इन नौ शक्तियों
। डक पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : मातड्जी पूजन यन्त्र : ( देखिये चित्र नं० १५ | )
विभूतिरुन्नति:कान्ति:सृष्टि:कीतिश्रसन्नति: ।
व्युष्टिरिल्कृष्टिऋंद्धी च मातंग्यंता:समीरिता: ॥ ७३ ॥
मातड्न्यंताइमाः॥ बिभूस्येनमइत्यादिकाः ॥ ७३॥

२०४ मन्त्रमहो दधिः
सवंशक्तिकमस्यांते लासनायह॒दंतिकः ।
तारमायावाग्रमाद्यःपी ठमन्त्र:कलार्णकः ॥ ७४ ॥
विश्राण्यासनमेतेन पाद्यादीनि प्रकल्पमेत ।
मूलेन पुष्पपूजान्ते कुर्य्यादावरणाचनम् ॥ ७५ ॥
पीठ पूजा : विभृूत्ति, उन्नति, कान्ति, सृष्टि, कोति, सन्नति, व्युष्टिस्त्कृष्टि, ऋद्धि
एवं मातड़ी ( ये शक्तियाँ ) कही गयी हैं ।
सर्व शक्तिकम” के बाद 'लासनाय”ः और अन्त हृदू ( नमः ) लगाने से तथा
१६ अक्षर वाला पीठ मन्त्र बनता है ! इस मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से पाद्य
आदि स पूजन कर पुष्प चढ़ाने के बाद आवरण पूजा करनी चाहिए ।
टिप्पणी : पीठ पूजा विधि : श्लोक ७० में वर्णित देवी के स्वरूप क्रा ध्यान
कर श्लोक ८-१० की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति से अर्घ्य स्थापन कर निम्नलिखित मन्त्रों से विधिवत पीठ पूजा करनी चाहिए यथा :
35 आधार शक्तये नम: < कल्पवृक्षाय नमः ३# त॑ तमसे नमः
» प्रकृतये नमः » स्वर्ण सिहासनाय नमः ,, आं आत्सने नमः
» कैुर्माय नमः /» आनन्द कन्दाय नमः » अं अन्तरात्मने नमः
» अनन्ताय नमः » सैंविशन्नालाय नमः / पं परमात्मने नमः
» प्रेथि्यै नम: » सेर्वतत्त्वात्मक पद्माय नमः < द्वीं ज्ञानात्मने नमः
» क्षीर समुद्राय नमः. ,, सं सत्त्वाय नमः
» रत्न द्वीपाय नमः » रे रजसे नमः
इसके बाद निम्नलिखित मन्त्रों से पूर्व आदि दिशाओं में ८ शक्तियों का तथा
मध्य में ९वों शक्ति का पूजन करना चाहिए, यथा :
७ विभूर्ये नम:--पूर्वे । 35 सन्नत्यै नमः---वायब्ये
» उन्नत्ये नमः-- आग्नेये । » व्युप्टये नम:---उत्तरे ।
» कीॉन््त्यै नमः--दक्षिणे । / उत्कृष्टिऋद्धिभ्यां नमः--ईशाने ।
» सैश्ये नमः--नंऋत्ये । » मातंग्ये लनमः--मध्ये ।
» कीर्ल्ये नमः--पश्चिमे ।
इस प्रकार पीठ शक्तियों का पूजन कर “ हों ऐं श्रीं सर्वशक्ति कमलासनाय
नमः'--मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से मूति को कल्पता कर श्लॉक ७० में वरणित
पीठमन्त्रमाह ॥ सर्वेति ॥ # ढ्ढीं एंश्रीसब शक्तिक्तलासनायनमइति ॥७४॥ विश्राण्य

सप्तम तरज्ध २०५
दंवी के स्वरूप का ध्यान कर मूल मन्त्र से आवहन पाद्य आदि उपचारों से पुष्प चढ़ाने
तक विधिवत पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
त्रिकोणेष्वचंगेत्तिस्रों रतिप्रीतिमनोभवा: ।
केसरेषु षडज्भानि मातृश्चदलमध्यगाः ॥ ७६ ॥
द्वितीगष्टदले पूज्या अतितांगादिभेरवाः |
षोडशाख्मे तु वामाख्याज्येष्ठारौद्रीप्रशान्तिका ॥ ७७ ॥
श्रद्धामाहेश्व रीचापि क्रियाशक्तिश्रसप्तमी |
सुलक्ष्मीःसृष्टिमोहिन्यौप्रमथाश्वासिनी तथा ॥ ७८ ॥
विद्यल्लताचचिच्छक्तिः सुन्दरीनन्दयासह ।
नन्दबुद्धिःषोडशी तु पूजनीयाःप्रयत्नत: ॥ ७६ ॥
चतुरस्रे चतुदिक्षु मातज्री सामहादिका।
महालक्ष्मीस्तथासिद्धपुनव॑क्लुघादिकोणत: ॥ ८० ॥
विघ्नेश दुर्गाबटकक्षेत्रेशादिग्धवास्तत: ।
वज्ााद्या:पूजनीया:स्युरित्थं सिद्धिमंनोभ॑वेत् ॥ ८१ ॥
ध्रवंभवानी वाग्बीजं रमामादों प्रयोजग्रेत् ।
सर्वावरणदेवानां मातज्भीपदमंततः ॥ ८२ ॥
आवरण पूजा : त्रिकोण में रति, प्रीति एवं मनोमवा इन तीनों का पूजन
करना चाहिए । :
केसरों में षपडज़ पूजा तथा प्रथम अष्टदल में मातृकाओं का पूजन करना चाहिए |
द्वितीय अष्टदल में असितांग आदि ८ मरवों का पूजन करना चाहिए |
षोडण दल में वामा, ज्येष्ठा, रौद्री, प्रशान्तिका, श्रद्धा, माहेश्वरी, क्रियाशक्ति,
सुलक्ष्मी, सृष्टि, मोहिनी, प्रमथा, श्वासिनी, विद्यल्लता, चिच्छक्ति, नन्द सुन्दरी एवं
नन््द बुद्धि, इन १६ शक्तियों का प्रयत्नपूर्वक पूजत करना चाहिए ।
चतुरस्र में चारों दिशाओं में महामातज्भी, महालक्ष्मी, महासिद्धि एवं महादेवी
का तथा आग्नेय आदि कोणों में विघ्नेश, दुर्गा, बटक एवं क्षेत्रपाल का पूजन करना
चाहिए | इसके बाद दिकपाल एवं वज्न आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए है
इस प्रकार पूजन करने से मन्त्र की सिद्धि होती है |
सामहाद्कामह।मातज्जीः ॥ ८०-८१ ॥ अभ्र वमिति ॥ आवरणदेवतानामादोध् वादीन
अन्तेसातंगीएद्लयों जयेत्॥ ७३» हींऐश्री रत्थेमातंग्यंनमइत्यादि ॥ <२-<३ ॥

२०६ मन्द्रमहोद॒धि
समस्त आवरण देवताओं आदि में झ्ुब ( # ) भवानी ( हीं ) वाग् ( एऐं)
रमा ( श्री ) तथा अस्त में 'मातड्ी” पद लगाकर पूजन मन््त्रों की कल्पना करनी
चाहिए ।
टिप्पणी : आवरण पूजा विधि + प्रथम आवरण में त्रिकोण में निम्तलिखित मन्त्रों
से रति आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
हीऐंश्वीं रत्ये मार्तंम्ये नमः ।
के प्रीलें> न समेटाइफआ
फिर केशरों में निम्नलिखित मन्त्रों से षडज् जा करनी चाहिए, यथा :
३ हीं ऐं श्रीं हृदयाय नमः श्री मातंगेश्वरि कवचाय हुम्् ।
नमो मगवति शिरसे स्वाहा सर्वजनवशंकरि नेत्रत्र याय वौषट् ।
उच्छिष्चाण्डालि शिखाये वषटू स्वाहा अस्त्राय फदु।
इसके बाद प्रथम अष्टदल में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से मातृकाओं
का पूजन करना चाहिए, यथा :
#ह्वी ऐंश्रीं ब्राह्मे मातंग्ये नमः |
माहेश्वर्य. है
कौमार्ये हर पस
वेष्णथ्यै धर न्न्का'
इन्द्राण्यै ५ #
महालक्ष्यमे »+ . ४
द्वितोय अष्टदल में पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से क्रशः असितांग
आदि ८ मैरवों पूजन करना चाहिए, यथा :
अन्ह्वीएंश्रीं असितांग-मेरवाय मातज्ी रूपाय नमः ।

सप्तम तरड् २०७
>ह्ीएऐंश्रीं मीषण-मेरवाय मातज्ीरूपाय नमः ।
तत्पश्चात् षोडशदल में प्रदक्षिणा-क्रम से निम्तलिखित मन्त्रों से वामा आदि १६
बक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
उह्वीएंश्वीं वामासै मातंग्ये नमः ।
४ प्रशान्तिकाय ” ,,
7) श्रद्धाये १7 कर
हे प्रयंधागर (9. नलक
कर विद्युल्ततायै ,, . ,,
हू नन््दसुन्द्य ,, ,,
नन्दबुद्धध,, ,, |
तदनन्तर चतुरख्र में पूर्व आदि दिशाओं में -निम्नलिखित मन्त्रों से यथाक्रमेण
महामातड्री आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
<ह्वींएंश्रीं महामातंग्यै मातंग्ये नम:
हर] महलक्ष्मम्ये,, , । |
ह। महासिद्धय कण का -? |
फिर चतुरत्न के आम्तेव आदि कोणों में निम्तलिखित मन्त्रों से विध्तेश आदि का
पूजन करना चाहिए, यथा :
५ जक. विघ्तेशाय मातंगीरूपाय नमः ।
है दुर्गाया मातंग्ये क्षतता

२०८ मन्त्रमहोदधि:ः
ऊँह्यीऐँश्रीं बटुकाय मातंगीरूपाय नमः ।
क्षेत्रपालाय
इसके बाद भूपुर के भीतर पूर्व आदि १० दिशाओं में इन्द्र आदि दिकपालों का
निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
*हीएंश्वीं .इन्द्राय मातंगीरूपाय नमः ।
दे अग्नये
है यमाय
नह निर्कतये
हि वरुणाय
ध बायवे
ञ सोमाय
कि ईशानाय
जे ब्रह्मणे
के अनन्ताय
और अन्त में भूपुर के वाहर पूर्व आदि १० दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से
बज्च आदि आयुधों का पूजन करना जाहिए, यथा :
ज्क
>हींऐंश्वीं वज्ञाय मातज़ीरूपाय नमः ।
शक्तये
# दण्डाय
छिप खड्गाय
हम पाशाय
कि अंकुशाय
हे गदायै
हि शूलाय
रे पद्माय
(8 चक्राय
इस प्रकार आवरण पूजा कर पुष्पाज्ञलि समपित कर धूप, दीप आदि उपचारों
गा
से देवी का विधिवत पूजन कर उक्त मम्त्र का जप करना चाहिए ।
मल्लिकाकुसुमहों मा:द्गोगो राज्यं च बिल्वजे: ।
पत्रे:फलेवाविश्यास्याज्जनताब्रह्मवुक्षज: ॥ ८र३े ॥

सप्तम तरज्भ २०९
रोगनाशोमृ ताखण्डे निम्ब॑:श्रस्तं डुलेरपि ।
आकृष्टिलंवर्ण विद्यात्तगरेवें तसैजंठम् ॥ ८४ ॥
लवर्णनिम्बतंलाक्ति:शत्रुनाशोंघसाशनम् ।
निशाचर्णयुतलॉणहमात्स्यात्स्तम्भनं नणाम् ॥ ८५ ॥
रक्तचन्दनकर्च रमांसीकु कुम रोचना: ।
चन्दनागुरुंकरेग॑न्धाष्टकमुदीरितम् ॥ ८६ ॥
एतद्धोमाज्जगद्व श्यं जायते मन्त्रिणों ध्र् वम् ।
एततिपद्रा शतं जप्त्वा तिलकेन जगत्प्रिय: ॥ ८७॥
कदलीफलहोमेन सर्वेष्टं समवाप्नुयात् ।
किबहृक्तेन मातड्भी पूजिता कामदा नुणाम् ॥ ८८ ॥
काम्य प्रयोग : मल्लिका पुष्पों के होम से भोग, बिल्वपत्रों के होम से राज्य
मिलता है ! ब्रह्मवृक्ष के पत्र या फल के होम से लोग वश में हो जाते हैं। अमृता-
खण्डों के होम से रोग नथ्ट होता है | नीम या तण्डुल के होम से लक्ष्मी मिलती .है।
निशा ( हल्दी ) के च्रे के साथ लोण के हवन से स्तम्मन होता है । लवण के होम से
आकर्षण होता ८ ' तगर एवं बाँस के होम से वर्षा होती है । नीम के तेल के साथ
लवण के होम से शत्रु नष्ट हो जाते हैं ।
लाल चन्दन, कपूर, जटामांसी, कुंकुम, गोरोचन, चन्दन अगर एवं कपूर-इन
आठों को गन्धाष्टक कहते हैं। इनके होम से सम्पूर्ण जगत् मान्त्रिक के वश में हो
जाता है। इस गन्धाष्टक को पीस कर उस पर १०० मूल मन्त्रों का जप कर तिलक
लगाने से व्यक्ति लोकप्रिय हो जाता है। कदलीफल ( केला ) के होम से व्यक्ति समस्त
अभीष्ट प्राप्त करता है । विशेष कहने की आवश्यकता नहीं है, मातज्भी देवी का पूजन
करने से वह मनुष्यों की समी कामनाओं को पूरा करती हैं ।
मध्वक्तलोणरचितां पुत्तलीं दक्षिणांत्रित: ।
ह॒यादशोत्तरश तं खादिराग्नौ वर निशि ॥ ८६ ॥
शालिपिष्टमर्यीतां तु भक्षगेत्स्त्रीवशी कृतौ |
कृष्णभूतनिशि ध्वांक्षोदरे क्षिप्त्वा समुद्रजम् ॥ ६० ॥
नीलसूत्रेण संवेष्ट्य चिताग्नौ प्रदहेदमुम् ।
सहस्रजप्तं तद्धस्म यस्मे द्द्यात्सतासवत् ॥ ६१ ॥
का ॥ <४॥ अन्धसाज्नेनहुते नाशनमज्नंप्राप्यते ॥ ८५-९१ ॥

हु १० मन्त्रमहोंद धि:
मधु सहि लोण से रचित पुतली की खेर की लकड़ी से प्रज्वलित अग्नि में रात्रि के
समय आहुति देने से तथा मूल मन्त्र से १०८ आहुति देने से लोग वश में हो जाते हैं ।
चावल के आटे से बनी पुतली को खाने से स्त्री वश में हो जाती है । कृष्ण पक्ष की
रात्रि में चिता की अग्नि में इसे जलाये । फिर इसकी भस्म पर १ हजार जप करके
वह भस्म जिसे दे दो, वह दास के समान हो जाता है ।
सत्योग्नियुक्तोनल्तेन्दुसंयुक्तं बीजमादिमम् ।
एतस्यानन्तसंस्थाने शान्तियुक्तोद्गितीयकम् ॥ &२ ॥
ब्रह्म न्दरशन्तिविद्वाब्यस्तृतीयंबी जमी रितम् ।
भूधरोवसुधांर्घीशचन्द्राब्धस्तत्तुरीयकम् ॥ ६३ ॥
सर्गोहिंस:पतञ्चम:स्यात्पश्चबीजात्मको मनु: ।
बाणेशी का मन्त्र : अनन्त एवं इन्दुसहित सत्य एवं अग्नि (द्वां ) यह प्रथम
बीज है । इस बीज में अतन्त ( आ ) के स्थान पर शान्ति ( ई ) लगाने से “द्रों'-यह
द्वितीय बीज बनता है। इन्द्र, शान्ति एवं बिन्दु सहित ब्रह्मा-अर्थात् 'क्लीं-यह तृतीय
बीज है । वसुधार्घोश चन्द्र सहित भूधर--अर्थातु ब्लू” यह चतुर्थ बीज है । तथा सर्गी
हंस--अर्थात् 'सः” यह पांचवा बीज है । ऐसे यह ५ बीजात्मक मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी ः मन्शेद्धार : द्वां द्रीं क््लों ब्लू सः ।
ऋषि:सम्मोहनदछ॑ंदोगायत्री देवता पुनः ॥ ६&४॥
बाणेशी व्यस्तवर्णन मन््त्रेणोक्तं षडंगकम् ।
मृध्नि पादे मुखे गुह्ये हृदये पत्चदेवता: ॥ ६५॥
न््यस्तव्या:पच्च्रीजाद्या द्वाविणीक्षोभिणीपुन: ।
वश्ीकरण्याकषंण्यौसम्मोहिन्यपि पच्चमी ॥ ६ ॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र का सम्मोहन ऋषि है, गायत्री छनन््द है तथा
बाणेशी देवता है ।
विपरीत क्रम से मन्त्र के ५ वीजों तथा समस्त मन्त्र से षडज् न्यास करना
चाहिए ।
उक्त ५ बीजों के साथ द्वाविणी, क्षोभिणी, वशीकरणी, आकर्षणी एवं संमोहिनी,
इन ५ देवताओं का क्रमशः सिर, पैर, मुख, गुप्तांग एवं हृदय में न्यास करना चाहिए।
बाणेशीमाह । सत्य इति ॥ सत्योदः अग्नियुक्त रेफप्रुतः अनल्तेरुदुसंयुतः आबिर्दु-
युतश्र तेनद्मित्यादितीज ॥ सएवरेफपुत्रोदः आस्थानेश।न्तिरीतेनयुतोद्ी ॥ ९२ ॥ इन्दूं-
हा निविन्द् क्य बरह्मालईविन्दुयुतःकःक्ली ॥ वपुधार्षी शचन्दाब्ये छठ ॥ बिन्दुयुतो-
भूधरोबः ॥ ब्ल्ू॥ ९३ ॥ सीदसः सः ॥ ९७ ॥ ब्यस्तव गेनपन्चवीजे: षद्च ज्रानिसवें णास्रम् ॥
पश्चब्रीजायादाविग्याद्ादेवतामूर्द्धा दौन्यस्याः ॥ द्वान्द्राविग्य नमोमूध्नीत्यादि ॥ ९५-९६ ॥

सप्तम तरज्भ १११
टिप्पणी : विनियोग : श्स्य बाणेशीमन्त्रस्य संमोहनऋषि:, गायत्री छन्द:,
बाणेशीदेवता, ममाभीष्टसिद्धये जपे विनियोग:ः ।
पडड्जन्यास : सः हृदयाय नमा । द्रीं कवचाय हुम् ।
ब्लूं शिरसे स्वाहा । द्रां नेत्रत्रयाय वौषटू ।
क्लीं शिखाये वषट । द्रां द्रीं क््लीं ब्लू सः अस्राय फट्।
सर्वाज्जन्यास : द्वां द्राविण्ये नमः मूध्नि । घ्लू' आकर्षण्ये नमः गुहों ।
दें क्षोमिण्ये नमः पादयो। । सः संमोहिन्ये नमः हृदये ।
क्लों वशीकरण्ये नमः मुखे ।
उद्यद्धास्वत्सन्निभा रक्तवस्त्रा नानारत्नालंकृतांगी वहंती ।
हस्तेःपाशं चांकुशं चापबाणौ बाणेशी नःकाम पूर्ति विषत्ताम् ॥६७॥
ध्यान : उदीयमान सूर्य के समान आभावाली, साल बस्त्र धारण करने वाली,
अनेक रत्नों के आभूषणों से सुशोभित अज्जभोंवाली, चारों हाथों में क्रमशः पाश, अंकुश,
धनुष एवं बाण धारण करने वाली बाणेशी हमारी मनोकामनाओं की पूर्ति करें ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षपश्चक तह॒शांशतः |
ह॒त्वा वाणैश्वरीं देवी' पूजयेद्विधि पूवंकम् ॥ &८॥
जप संख्या एवं हवन : ऐसा ध्यान कर ५ लाख जप करना चाहिए। तथा फिर
दशांश होम कर बाणेश्वरी देवी का विधिवतु पूजन करना चाहिए ।
मोहिनीक्षोभिणीत्रासीस्तम्भिन्याकर्षिणी तथा ।
द्राविण्याह्नादिनीक्लिन्नाक्लेदिनीपीठछशक्तय: ॥ ६६ ॥
बाणेशीयोगपीठाय नमो मूलादिकोमनु: |
दत्त्वा तेनासनं मन्त्री तस्मिन्देवी प्रपू जयेत् ॥ १०० ॥
पीठ शक्तियां एवं पीठ मन्त्र । मोहिनी, क्षोमिणी, त्रासी, स्तंभिनी, आकर्षिणी,
द्राविणी, आह्वादिनी, क्लिन्ना एवं क्लेदिनी--ये पीठ शक्तियाँ होती हैं ।
वबाणेशीयोगपीठाय नमः” इसके प्रारम्म में मूलमन्त्र लगाने से पीठमन्त्र बन जाता
है । इससे आसन देकर इस पीठ पर साधक को देवी की पूजां करनी चाहिए ।
टिप्पणी ? पीठ पूजा विधि : श्लोक ९७ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर
मानसोपचारों में पूजत कर, फिर श्लोक ८-१० की टिप्पणी में बतलायी रीति से अर्घ्य
१७ आक. करना चाहिए ।
ध्यानमाह ॥ उद्यदिति॥ बाणांकुशौदत्तयोः ॥ ९७-१०० ॥

२१२ सन्त्रमहों दधि:
तत्पश्चातु वृत्ताकार काणिका, अष्टृदल एवं भूपुर सहित यन्त्र लिखकर, श्लोक ७३७४ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति से “< आधार शक्तये नमः” से लेकर <* हों
ज्ञानात्मने नमः तक मन्त्रों से पीठ पूजा करनी चाहिए ।
बाणेशी पूजन यन्त्र ( देखिए चित्र नं० १६ )।
इसके बाद निम्नलिखित मन्त्रों से पूर्व आदि दिशाओं में मोहिनी आदि ८ पीठ
शक्तियों का तथा मध्य में क्लेदिनी का पुजन करना चाहिए, यथा :
ऊ* मोहिन्ये नमः पूर्व । 5 द्राविष्यें नमः वायब्ये ।
३ क्षोभिण्ये नमः आग्नेये । ३ आह्लादिन्ये नमः उत्तरे |
3 त्रास्ये नमः दक्षिणे | 35 क्लिन्नायै नमः ईशान्ये ।
३ स्तांभन्ये नमः नंऋत्ये । ३ क्लेदिन्य नमः मध्ये ।
टू
3& आकर्षिण्ये नमः पश्खिमे |
फिर द्वां द्रीं क्लीं ब्लु! सः बाणेशी योग पीठायनम:ः” मन्त्र से आसन देकर श्लोक
९७ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर अज्ञलि में स्थित पुष्पों में मूलमन्त्र से
देवी का आवाहन कर चढ़ाकर प्रार्थना करनी चाहिए, यथा :
देवेशि भक्तिसुलभे . परिवारसमन्विते ।
यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरा भव |
इसके बाद पाद्य आदि उपचारों से पुष्प समर्पण पर्यन्त विधिवत् देवी का पूजन
कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
आदो षडंगान्याराध्य दिक्षवग्रे द्राविणीमु खा: |
दलेष्वनंगरूपा स्यादनंगमंदना तथा ॥ १०१ ॥
अनंगमन्मथानं गकुसुमामदनापरा ।
अनंगाद्या तथानंगशिशिरानंगमेखला ॥ १०२ ॥
अनंगदीपिकेत्यष्टौ शक्राद्या आयुधान्यपिं ।
एवं सिद्धं मनु मन््त्री काम्येषुविनियोजग्रेत् ॥ १०३ ॥
आवरण पूजा : सर्वप्रथम षडज़ पूजा कर दिशाओं एवं मध्य में द्राविणी आदि
का पूजन करना चाहिए । अष्टदल में अनंगरूपा, अनंगमदना, अनंगमन्मथा, अनंगकुसुमा,
अनंगमदना, अनंगशिशिरा, अनंगमेखला तथा अनंगदीपिका--इन आठ शक्तियों का
भ्षनंगाद्याकुसुमापराअनड्रकुसुमेत्यर्थ: ॥ १०२-१०३ ॥

सप्तम तरज्ध २१३
पूजन करना चाहिए | फिर इन्द्र आदि दिकृपाल एवं उनके आयुधों का पूजन करना
चाहिए । इस प्रकार सिद्ध मन्त्र को साधक काम्य प्रयोगों में विनियुक्त करे ।
टिप्पणी : आवरण पूजा विधि : सर्वप्रथम वृत्ताकार करणिका में निम्नलिखित
मन्त्रों से षपडज्भपूजा करनी चाहिए, यथा :
सः हृदयाय नमः । द्रीं कवचाय हुम् ।
ब्लू” शिरसे स्वाहा । द्रां नेत्रत्रयाय वौषट ।
क्लीं शिखाये वषट । द्रां द्रीं क्लीं ब्लू सः अस्त्राय फट ।
फिर पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से यथाक्रमेण द्राविणी आदि का
पूजन करना चाहिए, यथा :
द्रां द्राविण्यै नमः-पूर्व । क्लीं वशीकरण्ये नमः--पश्चिमें ।
द्रीं क्षोभिषण्ये नमः-दक्षिणे । ब्लू आकर्षण्ये नम:--उत्तरे |
सः संमोहिन्ये नमः--अग्रे ।
तदनन्तर अष्टदल में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से अनंगरूपा.आदि
आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा--
55 अनंग रूपायै नमः । 3& अनंग मदनायैं नमः ।
3$ अनंग मदनायै नमः । 3३% अनंग शिशिरायै नमः ।
3 अनंग मन्मथाये नमः । 3$ अनंग मेखलायैं नम: ।
5४ अनंग कुसुमायें नमः | ३ अनंग दीपिकायै नम: |
तत्पश्चात् भूपुर के भीतर पूर्व आदि अपनी-अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्सत्रों
से इन्द्र आदि दिकपालों का पूजन करता चाहिए, यथा :
3 इन्द्राय नमः-पूर्वे । ३ वायवे नमः--वायब्ये ।
3$ अग्नये नमः-आग्नेये । 3 साोमाय नम:--उत्तरे ।
3७ यमाय नम:-दक्षिणे । 3» ईशानस्य नमः--ईशान्ये ।
३ निर्क्नतये नमः-नेऋत्ये । ऊ* ब्रह्मणे नमः--पू्वेशानयोम॑ध्ये ।
3+ वरुणाय नम:--पश्चिमे । ३ अनन्ताय नमः--निर्क्न ति पश्चिमयोर्मध्ये ।
और अन्त में भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से यथा-
क्रमेण वज्र १>यांदकक आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 वज्चाय नमः--पूर्व । ३& दण्डाय गमः-दक्षिणे ।
5$ शक्तये नम:--आग्नेये । 3 खड्गाय नमः--न ऋत्ये ।

२१४ मष्त्रमहोद थिः
33 पाशाय नमः--पश्चिमे 35 त्रिशुलाय नम:--ईशान्ये ।
35 अंकुशाय नम:ः--वायब्ये । 3 पद्माय नमः--पुर्वंशानयोर्मध्ये ।
55 गदाये नम।--उत्तरें । 5 ऋरक्राय नमः-निर्क्रीति पश्चिमयोर्मध्ये ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर धूप, दीप आदि उपचारों से विधिवत देवी का
पूजन कर मूलमन्त्र का यथाशक्ति जप करना चाहिए | इस प्रकार पूजन एवं पुरश्चरण
करने से मण्त्र सिद्ध हो जाता है और फिर मन्त्र सिद्ध हो जाने पर काम्य प्रयोगों में
उसका विनियोग किया नाता है ।
दधियुक्तरष्योकस्य ॒पृष्पंयोंदिवसत्रयम् ।
सहस्न॑ जुहुयात्तस्य यष््याःस्यु:प्राणिनोखिका; ॥ १०४ ॥
लाजदेधियुतंहों मान्मन्त्री कन्यामवाप्नुयात् ।
कन्यापि वरमाप्नोति मासद्वितवमध्यतः ॥ १०५ ॥
गब्याज्येन सम्पातं हुत्वा साष्टशतं नरः |
आज्यं सम्पातितं दद्यात्स्त्रियैविश्वाणितश्रियं ॥ १०६ ॥
प्वा तदाज्यं निज कान््तं भोजयित्वा वशं नम्रेत् |
सुगन्धकुसुम हुत्वा घन्तमाप्नोति वांछितम् ॥ १०७ ॥
काम्य प्रयोग : जो व्यक्ति तीन दिन तक दही सहित अशोक के पुष्पों से प्रतिदिन
है हजार आहुतियाँ देता है, सब प्राणी उसके वश में हो जाते हैं ।
दहो सहित लाजा ( श्लोल ) के होम से साधक कन्या ( पत्नी ) को प्राप्त करता
है। तथा कन्या भी ( इस प्रयोग को करने से ) रे मास के मीतर वर को प्राप्त ५
करतो है ।
थौके घो से सम्पात सहित १०८ आहुतियाँ देकर मनुष्य सम्पातित घी को
दक्षिणा देने वाली स्त्री को दे दे। वह स्त्रों उस घी को अपने पति को खिलाकर वश
में कर सेती है ।
सुगन्धित फूलों के होम से मनुष्य सनोवाडिछित फल प्राप्त करता है ।
ससम्पातम् आहुतिशेषस्यपात्रान्तरेप्रत्च पःसम्पातः तदथ्य॒तंहुत्वासम्पाताज्यंस्त्रियद्धात् ॥
किंभूताये ॥ विश्रागितश्रिये दृत्तदद्चिणायें ॥ दृक्षिणामादावादायपश्चादाज्यंदुद्यादित्यर्थः ॥

सप्तम तरज्ज २१५
मायामन्मथवाग्बीजेब्लंस्त्री पच्चाक्षरों मनुः |
ऋषिइछन्दश्रपूर्वोक्ते कामेशीदेवतास्पृ ता ॥ १०८ ॥
कामेशी का मन्त्र : माया ( हीं ) मन््मथ ( क्लीं ) बाग्बीज ( एँ ) फिर “ब्लू”
तथा स्त्री” लगाने से ५ अक्षर का मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र के ऋषि एवं छन्द पूर्वोक्त हैं तथा कामेशी देवता हैं ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : हीं क्लीं एँ ब्ल स्त्री ।
विनियोग : अस्य श्री कामेशी मन्त्रस्य संमोहन ऋषधिः गायत्री छन्दः कामेशी
देवता ममाभीष्ठसिद्धये जपे विनियोग: ।
पडब्नन्यास : स्त्री हृदयाय नमः । क्लीं कवचाय हुम् ।
ब्लू शिरसे स्वाहा । हीं नेत्रत्रयाय वौषट |
एऐं शिखाये वषट् । हीं कलीं ऐं ब्लू स्त्रीं अस्त्राय फट |
पाशांकुशा विक्षुशरासबाणौ करंवंहन्तीमरुणांशुकाह्याम् ।
उद्यत्पतड्भाभिरुचि मनोज्ञां कामेश्वरीं रत्नचितां प्रणौमि ॥ १०६ ॥
ध्यान : चारों हाथों में क्रशः पाणश, अंकुश, इक्ष॒च्राप एवं बाण धारण करने. वाली
लाल वल्त्रों से अलंकृत, उदीयमान सूर्य के समान कान्तिवाली रत्नों से विभूषित एवं
मनोज्ञा कामेश्वरों को मैं प्रणाम करता हूँ ।
भूतलक्ष॑ जपित्वेनामधघंलक्षंपलाशजेः |
कुसुमैर्जु हुयात्पीठे पूर्वोक्ते पूजमेदिमाम् ॥ ११० ॥
जप संख्या एवं हवन : इस मन्त्र का ५ लाख जपकर पलाश ( टेसू ) के फूलों
से ५० हजार आहुतियाँ देनी चाहिए। तथा पूर्वोक्त पीठ पर इनका पूजन” करना
चाहिए ।
आदावज्भानि सम्पूज्य दिक्षु मध्ये मनोभवम् ।
मकरध्वजकन्दर्पाँ. मन्मथंकामदेवकम् ॥ १११ ॥
ततोह्मनंगरूपाद्ां इन्द्रायस्त्राणितद्वहिः ।
एवं सिद्धमनुम॑न्त्री पूर्वोक्त योगभाचरेत् ॥ ११२ ॥
कामे शीमाह ॥ मायत्रि ॥ मायाहीं ॥ मन्म्थः कली) वाग्बीजऐ ॥ ब्लू स््रेस्वरूपम्
॥१०८॥ ध्यानम।ह ॥ पाश।|डकुशति॥ पाशकछुचापोवामययो: ॥ उचद्चन्पःसहस्त्रांशुरा-
दित्यस्तत्समफांलिरत्नश्रियांव्याप्ताप्रणो मिप्रकर्ष गस्तौसि ॥१०९॥ भूतलक्ष पशञ्नलक्षम् ॥११०॥
रकम. ॥१9११॥ यंग अ्रश्नोगम्र् ॥ १३२॥ इति मन्त्रमहोद्धिब्यायां नौकायां
यक्षिग्यादिकथत ताम सप्तमस्तरं॑गः ॥

२६ मन्त्रमहोदधिः
आवरण पूजा : सर्वप्रथम षड ड्भपूजा कर दिशाओं तथा मध्य में मनोमव, मकरध्वज, कन्दर्प, मनन््मथ एवं कामदेव का पूजन करना चाहिए। फिर अनंगरूपा आदि
शक्तियों का पूजन करना चाहिए । तदन््तर इन्द्र आदि दिकपालों का और भूपुर के
बाहर उनके अस्त्रों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार सिद्ध मन्त्र के साधक पूर्वोक्त
काम्य प्रयोग करें।
टिप्पणी : आवरण पूजा त्रिधि : बृत्ताकार कणिका, उसके ऊपर चतुर्दल फिर
अष्टदल एवं भूपुर लिखकर बने यन्त्र पर कामेशी का पूजन करना चाहिए ( देखिए
श्लोक १०१ में वर्णित कामेशी के स्वरूप का ध्यान कर मनसोपचार से पूजन
कर श्लोक ८-१० की टिप्पणी में बतलायी गई रीति से अर्घ्य स्थापन कर उक्त पीठ
पर श्लोक ९९-१०० में बतलायी गई रीति से पीठ पूजन तथा विधिवत देवी का पूजन
करना चाहिए। इसके बाद देवी से आज्ञा लेकर आवरण पूजा करनी चाहिए, यथा :
सर्वप्रथम वृत्ताकार कणिका में निम्तलिखित मन््त्रों से पडज्भपूजा करनी चाहिए,
यथा « स्त्री हृदयाय नमः । क्लीं कवचाय हुम् ।
ब्लूं शिरसे स्वाहा : हीं नेत्रत्रयाय वौषट ।
ऐं शिखायै वषट् । हीं क््लीं एँ ब्लू स्त्रीं अस्त्राय फटू |
इसके बौद चतुर्दल में पूर्व आदि दिशाओं में यथाक्रमेण मनोमव आदि का तथा
मध्य में कामदेव का पूजन करना चाहिए, यथा $
5 मनोमवाय नम:--पूर्वदले । उ# मन््मथाय तम;--उत्तरदले ।
३ मकरध्वजाय नमः--दक्षिणदले । <* कामदेवाय नमः--मध्ये ।
3 कन्दर्पाय नमः--पश्चिमदले ।
तत्पश्वात् श्लोक २०१-३ की टिप्पणी में बतलायी गयी विधि से अष्टदल में अनंग
रूपा आदि ८ शक्तियों का, भूपुर के भीतर अपनी-अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि
दिकपालों का तथा भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में यथाक्रमेण वच् आदि आयुधों
का पूजन कर पुष्पाज्षलि समर्पित कर घूप दीप आदि उपचारों से विधिवत देवी का
पूजन करना चाहिए ।
इस प्रकार पूजन एवं पुरश्चरण करने से मन्त्र सिद्ध हो जाता है। फिर साधक
श्लोक १०४-७ में बतलाये काम्य प्रयोगों में इस मन्त्र का विनियोग कर सकता है ।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेद विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहों दधे:
मोहिनी व्याख्यायां सप्तमस्तरज्: ।

डर तर
अथ बालां प्रवक्ष्यामि मन्त्री संसेव्य यां द्रुतम् ।'
बृहस्पतिःकुबेरश्चजायते विद्यया धने:॥१॥
अब बाला के बारे में बतलाता हूँ, जिसकी उपासना कर साधक शीक्र ही विद्या
में बृहस्पति तथा धन में कुबेर के समान हो जाता है ।
दामोदरश्रन्द्रयुत आयंवाग्बीजमीरितम् ।
विधिवासवशद्यान्तीन्दुयुक्ते कामभिघं परम् ॥ २॥
संकषंणविसर्गाढ्यो भृगुस्तातीयमीरितम् ।
त्रिबीजी गदिता बाला जगत्त्रितममोहिनी ॥ ३ ॥
दक्षिणामूतिपक्ती च मुनिरछन्दःक्रमात्स्मृतम् ।
देवता त्रिपुराबाला मध्यान्ते शक्तिबीजके ॥ ४॥
बाडा का मन्त्र / चन्द्र-"अनुस्वार सहित दामोदर ८ ऐ अर्थात् 'ऐएँं” यह प्रथम
वाग्मव बीज कहा जाता है ।
वासव - ल, शान्ति - इ, तथा इन्दु - अनुस्वार सहित विधि ८ क् अर्थात् 'क्लीं!
यह दूसरा कामबीज है ।
संकर्षण - औ तथा विसर्ग सहित भृगु स--अर्थात् सौ” यह तृतीय बीज है ।
इन तीनों बीजों वाली बाला तीनों लोकों को मोहित करने वाली कही गयी है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : ऐँ क््लीं सौ: ।
विनिशेग : ( इस मन्त्र के ) दक्षिणामूति ऋषि, पंक्ति छन््द, त्रिपुराबाला
देवता, मध्य शक्ति तथ; अन्तिम बीज माना गया है ।
॥ $ ॥ बाठामन्त्रमाह ॥ दामदर इति ॥ दाम दरए॥ चनद्रयुतोबिन्दुयुतःऐ ॥
वागितिसंज्ञास्य ॥ विधिःकः ॥ वास वशान्वीन्जुयुतः ॥ लई बिन्दुयुतःक्लीं ॥ भ्॒गुः सः ॥
तेनविसगं गंचयुतःसौः ॥ २-३ ॥

५१८ सत्जभषोवति:ः
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री बाला सन््त्रस्य दक्षिणामूतिऋंषिः, पंक्तिश्छन्दः,
त्रिपुरा बाला देवता, क्लौं शक्ति: सौ बीज॑ ममामीष्टसिद्धये जपे विनियोगः ।
नाभेरापादमाद्ं तु नाभ्यंन््तं हृदयात्परमू।
मूध्निहदं तन््तारतीयं क्रमाहेहें प्रविन्यसेत् ॥ ५ ॥
आय वामकरे दक्षकरेन्यदुभयो:परम् |
पुनर्बीजत्रयं न्यस्मेन्मूध्नि गुह्मे च वक्षस ॥ ६ ॥
न्यास : शरीर में नाभि से पैरों तक प्रथम बीज, हृदय से नाभि तक द्वितीय
बीज तथा शिर से हृदय तक तृतीय बीज का ब्यास करना चाहिए ।
बाँये हाथ में प्रथम बीज, दाहिने हाथ में द्वितीय बीज तथा दोनों हाथों में तृतीय
बौज का न्यास करना चाहिए ।
फिर शिर, गुछांग एवं वक्षस्थल में क्रमशः तीनों बीजों का न्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी . न्यास विधि : ऐं नमः नाभे पादान्तम् । क्लीं नमः हृदयाप्नाम्यन्तम ।
सौ नमः भूध्निहृदन्तम् ।
ततः ऐँ नमः वामकरे | क्लीं नमः दक्षिण करे | सौः नमः करयोरूपयो: ।
ततशच : ऐं नमः मूर्च्ति । क््लीं नमः गुह्मे । सौ: नमः वक्षे ।
नवयोन्यभिपषे न््यासे नवकृत्वों मनु न्यसेत् ।
कर्णयोश्रिबुक॑ न्यस्मेच्छंखयोमुंखपंकजे ॥ ७ ॥
नेत्रयोर्नासिकायां च स्कन्धयोरुदरे तथा ।
न्यसेत्कृपंरयोर्नामां जानुनोलिज्धूमस्तके ॥ ८॥
पादयोरपिगुहों च॒ पार्श्चयोहंदगेपुनः ।
स्तनयोःकण्ठदेशे च वामाज्भादिप्रविन्यसेत् ॥ ६ ॥
नवकयोनि न्यास : नवयोनि संज्ञक सस््यास में ९ बार मन्त्र का न्यास करना
नेत्र एवं नासिका में, (४४) दोनों कन्धे एवं उदर में, (५) दोनों कूर्पर एवं नाभि में,
एवं हृदय में, तथा (४) दोनों स्तन एवं कष्ठ में --पहिले वामांग में न्यास के क्रम से
( उक्त मन्त्र के बीजों कां ) न्यास करना चाहिए |
मध्यान्तेमध्यं शक्तिः अन्ते बीजम् ॥ ७॥ नामेः पादान्तमाद्ंबीज॑न्यस्येत ॥ एबमग्रेपि
॥ ५॥। दक्षकरेइन्यदद्वितीयम ॥ परंतुन्तीयंतुभयोः करयोन्य॑स्येत् ॥ ६॥ कर्णोंचिबु-
कमित्याश्ववयबानां त्रिकोणाका र॒त्वाद्यो निम्यासो घम् ॥ ७-९ ॥

अष्टम तरज़ २१९
टिप्पणी ५ न्यास विधि :
एँ नमः वामकर्णे, क्लीं नमः दक्षि्णकर्ण, सौ: नमः चिबुके
ऐँ नमः- यामगण्डे, क्लीं नमः - दक्षिण गण्डे, सौ: नमः - मुखे ।
ऐँ नमः- वामनेत्रे, क्लीं नमः - दक्षिणनेत्रे, सौ: नम: - तासिकायाघ॒।
ऐं नमः-वामस्कन्धे, क्लीं नमः - दक्षिणस्कन्धे, सौ: नम - उदरे |
एँ नमः- बामकुर्परे, क््लीं नमः - दक्षिणकूर्परे, सौ: नम: - नाभौ
एँ नमः- वामजानौ, क्लीं नमः -दक्षिणजानौ, सौ: नमः - लिंगोपरि
ऐँ नमः- वामपादे, क्लीं नमः - दक्षिणपादे, सौ: नमः - गुह्मे ।
ऐँ नम३- वामपाश्वं, क््लीं नमः - दक्षिणपाश्वे, सौ नमः - हृदि ।
ऐँ नमः- वामस्तने, क्लीं नमः -दक्षिणस्तने, सौ: नमः-कण्ठे ।
वाग्भवाद्यार्रात गुह्ये प्रीतिमन््त्यादिकाह्ृदि ।
कामबीजादिकां न्यस्मेद्श्रूमध्ये तु मनोभवा ॥ १०॥
पुनर्वागंत्यकामाद्यास्तिस्र एष्वेव विन्यसेत् ।
भमृतेशीं च योगेशी' विश्वयोनि तृतोयकाम् ॥ ११ ॥
रत्यादिन्यास : वाग्मव बीज सहित रति को मूलाधार में, अन्तिम बीज सहित
प्रोति को हृदय में तथा कामबीज सहित मनोभवा को श्रूमध्य में न््यस्त करना चाहिए |
फिर अत्य, काम एवं प्रथम बीज सहित अमृतेशी, योगेशी तथा विश्वयोनि का इन्हीं
अड्डों में न््यास करना चाहिए।
टिप्पणी : न्यास विधि : ऐँ रत्ये नमः--गुझों । सौः अमृतेश्ये नम:--गुहो ।
सौः प्रीत्ये नमः-हृदि । क्लीं योगेश्ये नमः-हूदि ।
क्लीं मनोभावाये तम:-भ्रूम्रध्ये । एँ विश्वयोन्ये नम:-अ्रूमध्ये ।
मूध्नि वक्त्रेत्हदि न्यस्मेद्गुह्मे चरणयोरपि ।
कामेशीपञबी जाद्रान्स्म रान््मनोभवादिकान् ॥ १२॥
मूर्तिन्यास : कामेशी के पाँच बीजों के साथ मनोमव आदि कामदेवों का क्रमशः
शिर घुख हृदय, गुप्तांग एवं पैरों में म्यास करना चाहिए ।
बागिति ॥ ऐ' रत्यनमोगुझे ॥ अन्त्यादितां॥ सौःप्रीत्येनमेह्ृदि ॥ क्लींमनोभवाये
नमोश्रमष्ये ॥ १० ॥ पुनर्वाक ॥ अन््त्यकामणाअम्तेश्ीयोंगेशीविश्वयोंनीःएप्वेबगुदा-
स्वाधनदआक. ॥ पेअम्तेश्येनसइस्यादि ॥ ११ | मूध्नीति ॥ कामेशीपश्वबीजानि
हींक्लीपे ब्लूख्रीमित्युक्तानि॥ तदाद्याश्मने भवादिकान् ॥ मनोभवमकरध्वजकन्दपमन्मथ
काश्रदेवाशुय रस्मर।नशिर मुखदइददगुक्ष 7स्सुस्यसेत् ॥ द्वीमनो भवायनमइत्यादि ॥ १२॥

२२० मन्त्रमहोदधि:
टिप्पणी: न्यास विधि : ह्लीं मनोमव्यय नम:ः-शिरसि । ब्लूं मन्मथाय नमः--गुहो ।
क्लीं मकरध्वजाय नम:-मुखें । स्त्रीं कामदेवाय नम:-चरणयो:।
ऐँ कन्दर्पाय नमः-हृदि ।
शिर:पन्मुखगुह्य षु हृदये प॑ञ्रदेवता:।
द्राविण्याद्या:क्रमान््यस्थेदुबाणेशीबीजपूर्विका ॥ १३ ॥
वाणन्यास : बाणेशी के बीजों को प्रारम्भ में लगाकर द्राविणी आदि का क्रमशः
शिर, पर, मुख, गुप्तांग एवं हृदय में न््यास करना चाहिए।
टिप्पणी : न्यास विधि : दां द्राविष्ये नम:--शिरसि |. ब्लूँ आकर्षण्यै नम:-गुहो |
द्रीं क्षोमिष्ये नम:-पादयो: |. सः संमोहन्ये नमः-हृदि ।
क्लीं वशीकरण्यै नमः--मुखे ।
तार्तीयवाग्मध्यगेन कामेन स्यात्षडंगकम् |
षड्दीघंस्वरयुक्तेन ततो देवी विचिन्तयेत् ॥ १४॥
पडज्जन्यास : ता्तीय ( सौ: ) तथा वाग्मव ( ऐं ) इन दोनों के मध्य में षड्दीर्घ
स्वर युक्त काम बीज से षडज्भन्यास करना चाहिए | और इसके बाद देवी का ध्यान
करना चाहिए ।
टिप्पणी : न्यास विधि : सोः क्लां ऐं हृदयाय नम: । सौः क्लें एँ कवचाय हुम् ।
सौ/ क्लीं ऐं शिरसे स्वाहा । सौ: कलौं ऐ नेत्रत्रयाय वोषट।
सौ: ब्लू ऐँ शिखाये वघटू। सौः कल: ऐँ अस्त्राय फट् ।
रक्ताम्बरां चन्द्रकलावतं सां समुद्यदादित्यनिभां त्रिनेत्राम् ।
विद्याक्षमालाभयदामहस्तां ध्यायामि बालामराम्बुजस्थाम् ॥ १५॥
ध्यान : लाल वस्त्र वाली, चन्द्रकला से सुशोभित मस्तक वाली, उदीयमान सूर्य
के समान आमा वाली, तीन नेत्रवाली, चारों हाथों में क्रमशः पुस्तक, अक्षमाला,
अमय एवं वरद मुद्रा वाली, रक्त कमल पर विराजमान बाला का मैं ध्यान करता हूँ ।
लक्षत्रयं जपेन्मन्त्रं दशशांशं किशुकोड्ूव: ।
पुष्पेहंयारिजवांपि जुहुयान्मधुरान्वितेः ॥ १६ ॥
शिर इति ॥ बाणेशीबीजानि ॥ द्वांद्रोंक्लींब्लंस इति ॥ तत्पूर्वाद्ग। विण्याद्या द्राविणी-
क्ञोभगीवशी कर ग्याकष गी सम्मो हनी सज्ञाःबा णदे व: शिरःपादमु बगुद्य धत्सुन्यसेत् ॥ द्वांद्रा-
विग्येनमःशिरसीत्यादि ॥ ५३॥ पडंगमाह ॥ तातंथिति ॥ तातीयसोंः ॥| वाक् एु॥
तन्मध्य गतेनदी घक्थिनकासमे नपडगमस् ॥ सौ क्लांऐ'दत् ॥ सीःक्लीए'शिरः ॥ सौःक्लूं -
ये शिखेत्यादि ॥१४॥ ध्यानमाह ॥ रक्तेति ॥ विद्याभयेबामयीः ॥ अन्ययोरनन््ये । १५-१६ ॥

अष्टम तरज्ध २२१
जप संख्या एवं हवन : इस मन्त्र का ३ लाख जप करना त्राहिए । तथा मधु
सहित किशुक ( टेसू ) के फलों या कनेर के फूलों से दरशांश होम करना चाहिए।
नवयोन््यात्मक यन्त्र बहिरष्टदलावुतम् |
भूगृहेण पुनर्वीतं पूजनाय लिखेत्सुध्ीः॥ १७॥
मध्ययोनौ तु तार्तीयमष्टयोनिषु मन्मथम् |
केसरेषु स्वराध्यस्मेद्र्गानष्टो दलेष्वपि ॥ १८॥
दलाग्रेषुत्रिशुानिपपं मातृकयावुतम् ।
एवं विलिखिते यन्त्रे पीठशक्तीःप्रपू जमेत् ॥ १६ ॥
पूजन यन्त्र : नवयोनि वाले यन्त्र के बाहर अष्टटल और उसे भूपुर से वेष्टित
कर विद्वान् पूजा के लिए यन्त्र लिखे ।
मध्य योनि में तार्तीय ( सौः ) तथा ८ योनियों में कामबीज, केसरों में स्वर एवं
आठ दलों में ८ वर्ण लिखने चाहिए। दलों के अग्रमाग में लिखकर अष्ट दल के चारों
ओर मातृका ( वर्णमाला ) को लिखना चाहिए । इस प्रकार से लिखें हुए यन्त्र पर
पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
इच्छाज्ञानक्रियाचंव कामिनी कामदायिनी |
रतीरतिप्रियानन्दामनोन्मन्यपिचांतिमा ॥ २० ॥
पीठशक्तीरिमा इट्भापीठ तं मनुनादिशेत् ।
व्योमपूर्व तु तार्तीयं सदाशिवमहापदम् ॥ २१ ॥
प्रेतपद्मासनंडेत॑ नमोंत:पीठमन्त्रकः |
षोडशार्णस्ततो मूत्ताक्ल्हप्तायां मुलमन्त्रतः ॥ २२ ॥
आवाहद्य पूजगेहेवी मुपचार॑:प्रथग्विधै: |
पीठ शक्तियां एवं पीठ मन्त्र : इच्छा, ज्ञान, क्रिया, कामिनी, कामदायिनी, रति,
रतिप्रिया, नन्दा एवं मनोन्मनी--इन पीठ शक्तियों का पूजन कर पीठ मन्त्र से देवी
को आसन देना चाहिए ।
व्योम सहित तार्तीय ( हूसी: ) फिर 'सदाशिवमहा” चतुर्थ्यन्त प्रेतपझासन ( प्रेतपद्मासनाय ) एवं अन्त में 'नम:ः--यह १६ अक्षर वाला पीठ मन्त्र है।
फिर मूल मन्त्र से कल्पित देवो को मूर्ति में आवाहन कर विविध उपचारों से
-याकाफककर. का पूजन करना चाहिए ।
पूजायन्त्रमाह ॥ नवेति ॥ स्पष्टम् ॥१०-२०॥ पीठमन्त्रमाह ॥ ब्योमहः तत्पूब॑तृतीयं ॥
हसोःसदाशिवमह!प्रतपद्मासनायनइति ॥ २१-२३ ॥

२२२ सन्त्रमहो दि:
टिप्पणी : पौठ पूजा विधि : पीठ पूजा की सामान्य पद्धति के अनुसार '४* आधार
झक्तये नमः से “हीं ज्ञानात्मने नमः” तक पीठ पूजा कर केसरों में तथा मध्य में निम्तलिखित मन्त्रों से इच्छा आदि पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
पूर्वादिक्रमेण केशरेषु --3* ईच्छाये नमः | 3 कामदायिन्यें नमः ।
७ ज्ञानायै नमः । 3 रत्ये नमः ।
3& क्रियाये नमः । 3 रतिप्रियाये नमः ।
3४ कामिन्ये नमः । ७ नन्दाये नमः ।
मध्ये--5* मनोन््मन्ये नमः ।
फिर 'हसौ: सदाशिव महाप्रेतपच्मासनाय नमः” मन्त्र से केवी को पीठ ( आसन )
देकर मूलमन्त्र से कल्पित मूर्ति में देवी का आवाहन कर पाद्य आदि उपचारों से देवी
का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
देवीमिष्ट्वामध्ययोनो त्रिकोणे रतिपूविका: ॥ २३ ॥
वामकोणे रतदक्षे प्रीतिमग्रे मनोभवाम् ।
योग्यन्तवं ह्लिकोणादावज्धानि परिपूजयेत् ॥ २४ ॥
मध्ययोनेवंहि:पूर्वादिक्षु चाग्रे स्मरानपि ।
बाणदेवीस्तद्वदेवे शक्ती रष्सुयोनिषु ॥ २५ ॥
सुभगाख्याभगापश्चात्तुतीयाभगसपिणी ।
भगमाली तथानज्भानड्वाद्याकुसुमापरा ॥ २६ ॥
अनंगमेखलानंगमदनेत्यध्शक्तयः |
पद्मकेस रगाब्रह्मीमुखा:पत्रेषु भेरवा: ॥ २७ ॥
दीर्घाद्यामातरःपूज्या हस्वाद्याश्वाष्टमरवा: |
दलाग्रेष्वएपपीठानि कामरूपाब्यमादिमम् ॥ रे८ ॥
मलयं कोल्लगिय्यल्यं चौहाराख्यं कुलान्तकम् ।
जालन्धरं तथोड्यानं कोढ्ढपीठमथाष्टमम् ॥ २६ ॥
अंगपूजामाह ! यीनीति ॥ सध्ययोनिमध्येएवाग्निनिऋतिवाय्वी शानेषहुश्छ्िरःशि वावर्मा शिसम्पूज्याग्नेयादित्रिदिच्वस्॑य जेत् ॥ २७॥ _ मध्ययोनेबहिभगेदिज्षचतुरःपल्चममग्रेएवं कामान्यजेत् ॥ बाणदेवीद्रा विण्याद्यास्तद्वतकामवत् ॥ दिच्वग्रेचशक्तीः-
सुभगाद्यादोर्घाद्यमातरःआंबाह्म यैनमइत्याददे ॥ इस्वाद्यामरवाःअंअसितांगायनमहत्यादि
फिर पूर्व योनि एवं मध्य योनि के बीच में श्री विद्यापूजन पद्धति के अनुसार
गुप्तपंक्ति का पूजन करना चाहिए---शारदातिलकतन्त्र |

श्रष्टम तरज् रररे
भूगृहे दह्यदिक्ष्वर्चेद्धुतुक्न॑त्रिपुरान्तकम् ।
वेतालमग्निजिल्न च कालान्तककपालिनौ ॥ ३० ॥
एकपाद॑ भीमरूप॑ मलय॑ हाटकेश्वरम् ।
शक्राद्यानायुघ॑:साद्ं स्वस्वदिक्षु समचंयेत् ॥ ३१॥
तद्बहिदिक्षु बटुक॑ योगिनीक्षेत्रपालकम् ।
गणैशं विदिशास्वर्चेंद्रसुन्सूय्याञज्छिवांस्ततः ॥ ३२ ॥
भृतांश्रेत्थं भजेदबालानीश:स्ताद्धनविद्ययो: ।
अन्ञ पूजा : मध्य योनि के त्रिकोण में रति आदि का पूजन करना ज्ञाहिए | वामकोण में रति, दक्षिण में प्रीति तथा अग्न में मनोमवा का पूजन करना चाहिए ।
अन्य योनि में अग्नि कोण से प्रारम्भ कर षडज़पूजा करनी चाहिए। मध्य योनि
के बाहर पूर्व आदि दिशा एवं अग्रमाग में कामदेवों का प्रूजत करना चाहिए। इसी
प्रकार बाण देवियों ( द्राविणी आदि ) का पूजन करना चाहिए ।
फिर आठ योनियों में शक्तियों का पजन करना चाहिए | सुमगा, भगा, मगसर्पिणी,
मगमाली, अनंगा, अनंग कुसुमा, अनंग मेखला एवं अनंग मदना--ये « शक्तियाँ
पद्म केसर पर ब्राह्मी आदि पत्रों ( दलों ) पर मैरवों का पूजन करना चाहिए ।
भादि में सानुस्वार दीर्घ स्वर लगाकर मातृकाओं का तथा आदि सानुस्वार हस्व स्वर
लगाकर ८ मंरवों का पूजन करना चाहिए ।
| दलों के अग्रमाग पर ८ पीठों का पूजन करना चाहिए। कामरूप, मलय, कोलगिरि, चौहार, कुलान्तक, जालन्धर, उद्यान एवं कोट्ट पीठ ये ८ पीठ हैं.।
भृपुर में १० दिशाओं में हेतुक, त्रिपुरान्तक, बेताल, अग्निजिन्न, कालान्तक,
कपाली, एकपाद, भीमरूप, मलय एवं हाटकेश्वर का पूजन करना चाहिए।
वज्त आदि आयुधों के साथ इन्द्र आदि दिकपालों का अपनी-अपनी दिशाओं में
पूजन करना चाहिए ।
इसके बाहर दिशाओं में बटुक, योगिनी, क्षेत्रपाल एवं गणेश का तथा बिदिशाओं
हे में बसु, सुर्य, शिवा एवं भूतों चाह ं
रे वसु, सूर्य, शिवा एवं भूतों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार धन एवं विद्या की
दि् स्वामिनी बाला का पूजन करना चाहिए ।
दशदिचुदैतुकादयो गणाः ॥ ३० ॥ शकायानस्वस्वदिचिवत्युक्तःपर्वावरणानिकल्पितहक दिच्वेव ।। एवं सर्वत्र ॥ ३१ ॥ विदिशासु ॥ अग्न्यादिषु वस्वादयः। बसुभ्योनम-
...€#€> 53 ली मन नम शिनिशिविवीविनिीनिनिकि

| मन्त्रमहोदधि:
टिप्पणी : आवरण पूजा विधि : पूर्वोक्त रीति से पूजित पीठ पर विधिवत् ध्यान»
आवाहन आदि उपचारों से पश्नपुष्पाज्षलि दान पर्यन्त देवी का पूजन कर आवरण
पूजा करनी चाहिए, यथा :
सर्वप्रथम मध्य योनि के त्रिकोण में रति आदि का निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन
करना चाहिए, यथा :
एँ रत्यै नमः--वामकोणे । सौ: मनोमवाये नमः--अग्रे ।
क्लीं प्रीत्म नम--दक्षिणकोणे ।
फिर आग्नेय आदि चारों कोणों, मध्य में तथा सब दिशाओं में षडज्ूपूजा करनी
चाहिए, यथा :
सौ: क्लां ऐं. हृदयाय नमः । सौ: क्लें एँ कवचाय हुम् ।
सौ: क्लीं ,, शिरसे स्वाहा । सौः क्लौं ,, नेत्रत्रयाय वौषट् ।
सौ: क्लू' ,, शिखायें वषट्। सौ: क््लः ,, अस्त्राय फट ।
तत्पश्चात् मध्य योनि के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में तथा अग्र भाग में निम्तलिखित मन््त्रों से पशञ्चकामों का पजन करना चाहिए, यथा :
ह्लीं कामाय नमः । ब्लूं मकरध्वजाय नमः |
क्लीं मन््मथाय नमः | स्त्रीं मीनकेतवे नमः ।
ऐँ कन्दर्पाय नमः ।
फिर इन्हीं स्थानों में इसी रीति से द्राविणी आदि बाण देवियों का पूजन करना
चाहिए, यथा :
द्रां द्राविष्ये नमः । ब्लू आकर्षण्ये नमः ।
द्रीं क्षोभिण्ये नमः । सः सम्मोहिन्से नर ।
क्लीं वशीकरण्ये नमः ।
तदनन्तर अष्टयोनियों में सुमगा आदि आठ शक्तियों का निम्नलिखित मन्त्रों से
पूजन करना चाहिए, यथा :
एँ क््लीं ब्लू स््त्रीं सः सुमगाये. नमः ।
| | ] भगसप्पिण्यै का
» अनड्भमदनायै नमः ।

ना
अष्टम तरज् डर
फिर प्म केसरों में यथाक्रमेण पूर्व आदि दिशाओं में ब्राह्मी आदि भातृकाओं का
| मन््त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
आं ब्राह्मथ नमः । ल॑ बाराहाँ नमः ।
ई माहेश्वर्यें नमः । ऐँ इन्द्राण्ये नमः ।
ऊं कौमार्ये नमः । ऑं चामुण्डाये नमः ।
ऋ वैष्णव्ये नमः । अ: महालक्ष्म्य नमः ।
तत्पश्चात् दलों में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से अप्तितांग आदि
अष्टमरवों का पूजन करना चाहिए, यथा :
अं असितांग-मेरवाय नमः । लू उन्मत्त- मेरवाय नमः
कई क्रोघर - 5.3, 9 ) अ: संहार-मरवाय नमः ।
इसके बाद दलों के अग्र भाग में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से आठ
पीठों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३७ कामरूप पीठाय नमः । ३७ कुलान्तक पीठाय नमः ।
३ मयलगिरि पीठाय नमः < जालन्धर पीठाय नमः ।
5४ कोल्लगिरि पीठाय नमः ३* उडब्यान पीठाय नमः ।
<& चौहार पीठाय नमः । ३ कोट्ट पीठाय नमः ।
तत्पश्चात् भूपुर में पूर्व आदि १० दिशाओं में हैतुक आदि गणों का निम्नलिखित
मन्त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
ऊ हैतुकाय नमः । ३& कपालिने नमः |
3 त्रिपुरान्तकाय नमः । 5 एकपादाय नमः ।
३ वेतालाय नमः । ७ भीमरूपाय नमः ।
३ अग्नि जि्वाय नमः । ३ मलयाय नमः ।
3७ कालान्तकाय नमः । ३* हाटकेश्वराय नमः ।
फिर पूर्व आदि अपनी दिशाओं में वज्र आदि अपने आयुधो के साथ इन्द्र आदि
दिकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३# वज्र॒ सहिताय+इन्द्राय नमः पूर्व ।

२२६ मन्त्रमहोदधि:
5+ देण्ड। ५ यज्ञाय- ,, दक्षिणे।
ऊ# खड्ग ,, . निरऋंतये ,, -नऋत्ये ।
ऊं दिख 75 ब्रह्णे. , --पूवेशानयोमंध्ये ।
5 आफ ४ अनन्ताय ,, --निऋति पश्चिमयोर्मध्ये ।
और अन््त में भूपुर के वाहर पूर्व आदि दिशाओं में बटुक आदि का तथा आग्नेव
आदि कोणों मे बसु आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
पूर्वादि दिक्षु--वं वटुकाय नमः । क्षे क्षेत्रललाय नमः ।
य॑ योगिनीम्यो नमः | गं गणपतये नमः ।
आग्नेयादि कोऐेपु-- #* वसुभ्यों नमः । 5» शिवाभ्यो नमः ।
३ आदित्येभ्यों नमः । ७ भूतेम्यो नमः ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर पुष्पाज्ञलि समर्पित कर धूप, दीप आदि उपचारों
से विसर्जन तक विधिवत् देवी का पूजन करना चाहिए । पूजन में विशेष बात यह है
कि नैवेद्य समपित करने के बाद श्रीविद्यापद्धति के अनुसार चारों बलि उसी समय
अपित करनी चाहिए ।
इस रीति से पूजन कर यथाशक्ति जप करना चाहिए ।
रक्ताम्भोजैहुं तेनायों वश्याःस्युःसर्पपेन पा; ॥ रेरे ॥
नन्याबतें राजवुक्षे: कुन्दःपाटलचम्पक: ।
पुष्प॑बिल्वफलेर्वापिहोमाल्लक्ष्मीःस्थिरा भवेत् ॥ २४ ॥
अपमृत्युं जगेन्मन्त्री गुड़च्या दुग्धयुक्तया।
पयोक्तदूर्वाहोमात्तुनी रोगायु:समश्नुते ॥ ३५ ॥
ज्ञानं कवित्वं लभते चन्द्रागुरुपुरेहुंतः ।
द्विजेन्द्रा वश्यतां यान्ति कुसुमरपराजितेः ॥ रे६ ॥
कल्लारेकक्षत्रियाःक णिका रजेःक्षितिपांगनाः |
कोरण्टकुसुमंवत्रें श्याःपाद जाःपाटलेहुंतेः ॥ २७ ॥
नन्य वध्तगरः ३४-३५ ॥ चन्दःक्पू रः॥ पुरंगुग्युझ ॥ अपराजितायोन्याकारपुष्पवजलीतदीयान्यपराजितानितें: ॥ ३६-३७ ॥

हे तरज्ध २२७
पालाशपुष्पर्वाक्सिद्धिरन्नाप्तिभेक्तहो मतः ।
सारघक्षी रदध्यक्ताल्लॉजान्हुत्वा रुजो जगेत् ॥ ३८ ॥
काम्य प्रयोग : लाल कमलों के होम से स्त्रियाँ वश में हो जाती हैं तथा सरसों
के होम से राजा वश में हो जाता है |
तगर, राजवृक्ष, कुन्द, गुलाव या अम्पा के फूलों से अथवा बेल फल के होम से
लक्ष्मी स्थिर हो जाती है |
दूधवाली गुड्ूची के साथ दूध सहित दूर्वा के होम से मान्त्रिक अपमृत्यु को जीतता
है तथा जीवन भर निरोग रहता है ।
चन्दन, अगर एवं गुग्गुल के होम से ज्ञान एवं कवित्व शक्ति मिलती है। तथा
अपराजिता नामक लता के पुष्पों के होम से श्रेष्ठ ब्राह्मण वश में हो जाते हैं | कह्लारपुष्पों के हवन से क्षत्रिय तथा कणिक रज से होम करने पर क्षत्रियों की त्लियां वश
में हो जाती हैं । कोरण्ट-पुष्पों के होम से वेश्य तथा गुलाब के होम से शुद्र वश में हो
पलाश-पुष्पों के होम से वाक्सिद्धि तथा भात के होम से अज्नप्राप्ति होती है ।
मधु, दूध एवं दही मिलाकर लाजाओं के होम से रोग दूर हो जाते हैं ।
रक्तचन्दनकपुं रकर्चरागुरुरोचनाः ।
चन्दन केसरं मांसी क्रमा:द्भार्गेनियाजग्रेत् ॥ ३६ ॥
भूमिचन्द्रेकनन्दाव्धिदिक्सप्तनिगमोन्मितेः |
इमशाने क्रृष्णभूतस्य निशि नीहारपाथसा | ४० ॥
कुमार्य्या पेषमेत्तानि मन्त्रेणाप्यभिमन्त्रयेत् ।
विदध्यात्तिल॒क तेन दर्शनाद्वशगेज्जनान् ॥ ४१ ॥
गर्जासहादिभूुतानि राक्षसाञ्छाकिनीरपि ।
वच्नीकरण-तिलक + १ भाग लाल चन्दन, १ भाग कपूर, १ भाग क्र, ९ भाग
अगर, ४ भाग गोरोचन, १० भाग चन्दन, ७ भाग केशर तथा ४ भाग जटामांसी
भिला लेना चाहिये ।
सारघंमधु ॥ ३८4॥ तिलकमाछ॥ रक्तेति ॥ मांसीजट।मांसी ॥ ३९॥ भागानाह ॥
भूमिरेक! ॥ नन्दानव ॥। अब्धयश्रत्वारः ॥ द्शोदश ॥ निगमाश्चत्वारः ॥ रक्तचन्दनमेकभागमित्यादि ॥ एवान्य्रेक्रीकृत्यक्रःगचनुर्द शी रात्रों कुमार्यासंपेन्य मूलेनामिमंत्रयतिलकं-
कुर्यात ॥ वशयेदितिशाकिन्यन्तानित्यथथः ॥ ४०-४२ ॥

डे ८ मन्त्रमहोदधिः
(इन सद चीजों को उक्त मात्रा में मिलाकर ) कृष्ण पक्षों की चतुर्दशी को
श्मशान या चौराहे पर कुमारी कन्या से पिसवा कर उक्त मन्त्र से अभिमन्त्रित कर
उसका तिलक लगाये । इस तिलक के देखने मात्र से मनुष्य, हाथी, सिह, भूत, राक्षस
एवं शाकिनी आदि भी वश में हो जाते हैं ।
प्रयोगेष्वेषु कथ्यंते क्रमाद्थालानि सिद्धेये ॥ ४२॥
विविध ध्यान : इन विविध प्रयोगों में सिद्धि के लिए देवी के विविध ध्यानों
को क्रमश. वतलाते हैं :
मातुलिज्भपयो जन्महस्तां कनकसन्निभाम् ।
पद्मासनगतां बालां लक्ष्मीप्राप्ती विचितमत् ॥ ४३ ॥
दोनों हाथों में बीजपूर तथा कमल धारण करने बाली, सुवर्ण के समान आमा
वाली तथा पद्मासन पर विराजमान वाला का लक्ष्मी प्राप्ति के लिए चिन्तन करना
चाहिये ।
वरपीयूषकलशपुस्तकाभीतिधारिणीम् ।
सुधां स्रवन्ती ज्ञानाप्तौ ब्रह्मरन्थ्े विचिन्तगेत् ॥ ४४ ॥
ज्ञान प्राप्ते के लिए-चारों हाथों में वरद मुद्रा, अमृत कलश, पुस्तक एवं
अभय मुद्रा धारण करने वाली, अमृत की धारा फैलाने बाली बाला का ब्रह्मरन्भ्र में
ध्यान करना चाहिये ।
जुक्लाम्बरां शशांकाभां रोगनाशे स्मरेच्छिवाम् ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णावयवरूपिणी म् ॥ ४५ ॥
लोग नाश के लिए--( चारों हाथों में वरद् मुद्रा आदि धारण करने वाली ),
श्वेत वस्त्र वाली, चन्द्रमा के समान आमा वाली तथा अकार से लेकर क्षकार तक
६समस्त वर्णों के अवयव वाली बाला का ध्यान करना चाहिए ।
सूणिपाशधरां देवीं रत्नालड्ारभूषिताम् ।
प्रसन्नामरुणां. ध्यागेह्रशीकरणसिद्धये ॥ ४६ ॥
वशीकरण के लिए-दोनों हाथों में अंकुश एवं पाश धारण करने वाली, रत्न एवं
आभूषणों से अलंकृत, प्रसन्नवदना एवं अरुण आमा वाली देवी का ध्यान करना
चाहिए |
ध्यानमेदानाह ॥ मातलिगेति ॥ मातुलिगंबीजपूरंत्हक्ते ॥ ४३ ॥ रोगनाइध्याने ॥
बरासृत कुम्भो दक्षयों: ॥ ४४-४५ ॥ वशीकरणध्याने ॥ पाश्ोदक्ते ॥ ४६ ॥।

डर तरज्े न्छ्रट्द
अथ प्रत्येक मन्त्रस्य जपथ्यानविधिववे |
शापोद्धा रप्रकारं च बीजानां दीविनारपि ॥ ४७॥
अब प्रत्येक बीज के जप एवं ध्यान की विधि को बतलाते हैं ठथा शापोद्धार की
रीति एवं बीजों की दीपिनी भी बतलाते हैं ।
विद्याक्षमालासुकपाल मुद्राराजत्करां कुन्दत्तमानकान्तिम् ।
मुक्ताफलालंकतिशोभिताड्डी वार स्मरेद्राहमयसिद्धिरेतो: ॥४८॥
वागूबीज का ध्यान : पुस्तक, अक्षमाला, सुकपाल एवं ज्ञानमुद्रा से सुशोमित
चार हाथ वालो, कुन्द पुष्प के रामान कान्तिवालों, मोत्तियों के आशभूषगों से सुशभित
अंगों वाली वाला का वाड्मय सिद्धि के लिए ध्यात करना चाहिए ।
ध्यात्वेवं वाग्भवं लक्षत्रयं शुक्लाम्बरावृतः ।
थुक्लचन्दनलिध्ताज्ो मौक्तिकाभ रणान्त्रित: ॥ ४६ ॥
जपित्वा तह॒शाशेन पालाशकसुमेर्वे: ।
जुहयान्मधुराक्तिय:सकवियुंवति प्रिय: ॥ ५० ॥
इवेतवस्त्र पहिन कर, श्वेतचंदन लगाकर तथा मोतियों के आभूषण धारण कर
जो साधक उक्त रीति से ध्यान कर वागमव बीज का ३ लाख जप करे, तथा जप के
वाद मधु मिश्रित पालाश पुष्पों से दर्शांश होम करे वह व्यक्ति श्रेष्ठ कवि तथा
युत्रतियों का प्रिय बन जाता है ।
भजेत्कल्पवक्षाधउद्दीप्तरत्नासने सन्निषण्णां मदाघूण्णिताक्षी म् ।
करेर्बीजपूरं कपालेषु चाप॑ सपाशांकुशां रक्तवर्ण दधानाम् ॥ ५१॥
कामबीज का ध्यान : कल्पवृक्ष के नीचे क्रान्तिमान् रत्नसिहासन पर विराजमान, मद से आघूण्ित नेत्रवाली, ( च्ञारों हाथों में क्रमणः ) बीजापूर, कपाल, धनुषबाण एवं अंकुश घारण करने वाली एवं रक्तवर्णा देवी का ध्यान करता है
व्यात्वा देवीं जपेल्लक्षत्रयं योमध्यबीजकम् ।
रक्तवस्त्रावुतो रक्तभूषणों रक्तलेपन:॥ ५२ ॥
दर्शाश॑ मालतीपुष्पंश्रन्धचन्दत्तलोलि तै; ।
जुहुयात्तस्य वश्या:स्युस्त्रिलोकी जनता:क्षणात् ॥ ५३ ॥
बीजानामिति ॥ त्रयाणामित्यर्थः ॥ ४७ ॥ वबाग्बीज ध्यानमाह ॥ विद्यति॥ अक्षमाला-
ज्ञानमुद्रेदत्यो: ॥ ४८-५० ॥ कामबीजध्यानमाह ॥ कल्पेति ॥ वीजपूरवाणां कुशादकेष ।।
कपालचापपाशावासेष ॥ निषण्णांस्थिताम ॥ पडढस्तेयम | ७१-७३ ॥

२३० मअन्त्रमहों दधि:
लाल कपड़ा एवं आभूषण पहिन कर लाल चन्दन लगाकर देवो के उक्त स्वरूप
का ध्यान कर जो साधक कामबीज का हे लाख जप करता है तथा चन्द्र ( कपूर )
एवं लाल चन्दन मिश्रित मालती के फूलों से दर्शांश होम करता है, तीनों लोकों के
जीव शीघ्र ही उसके वश में हो जाते हैं ।
व्याख्यानमुद्रामृतकुम्मविद्यामक्षस्तजं सन्दथन्तीं कराग्रे: ।
चिद्र॒पिणीं दारदचन्द्रकान्त बालां स्मरेन्मौक्तिक भूषिताज्ञीम् ॥५४॥
तृतीय बीज का ध्यान : ( चारों हाथों में क्रमशः ) व्याख्यानमुद्रा, अभ्रृतकलग,
पुस्तक एवं अक्षमाला धारण करनेवाली, चंतन्यरूपिणी, शरदत्तन्द्र के समान कान्तिवाली,
तथा मोती के आभूषणों से सुशोभित अंगोंवाली बाला देवी का ध्यात करता चाहिए ।
ध्याव्वैवं चरम॑ बीज॑ जपेल्लक्षत्रयं सुधी: ।
सितव्स्त्रानुलेपाक्यमा त्मान देवता स्मरेत् ॥ ५५ ॥
मालतीकुसुमे हुत्वा चन्दनाक्तदशांशतः |
लक्ष्मी विद्यासुकीर्तीनामावारों जायतेचिरात् ॥ ५६ ॥
श्वेतवस्त्र पहिनकर श्वेत चंदन लगाकर देवी के उक्त स्वरूप का ध्यान कर तंथा
स्वयं को देवता मानते हुए जो साधक ट्रुतोय बीज का ३ लाख जप करता है तथा
चन्दनमिश्रित* मालती के फूलों से दर्शांश-होम करता है वह शीक्र ही लक्ष्मी, विद्या एव
कीति प्राप्त करता है ।
देव्याशप्ता कीलिता च विद्येयं तन्नसिद्धिदा ।
शापोद्धारमथोत्कील विधाय जपमाचरेत् ॥ ५७ ॥
यह विद्या देवी के द्वारा शापग्रस्त एवं कीलित है, ( अतः ) यह सिद्धिदायक
नहीं है। ( इसलिए ) शापोद्धार एवं उत्कीलन करके इस विद्या का जप करना
चाहिए |
योजग्रेदादिबीजेन वराहभृग्रुपावकान् ।
मध्यमादौं नभोहंसौ मध्यमां तेनपावकम् ॥ ५८ ॥
आदावन्ते च तार्तीमे क्रमात् खंबमकेतनम् ।
एवं जप्ताशतं विद्याशापहीना फलप्रदा॥ १६ ॥
तृतीयबीजध्यानमाह ॥ व्याख्यानति ॥ व्याख्यानमुद्राक्षखजों दक्षयोः ॥ ७४ | जुण ॥
0 ५६॥ ७७ ॥ शापोद्धारप्रकारमाह ॥ योजयेदिति ॥ आइद्यएतान् योजयेत ॥ वाराहोहः॥॥
शगुः सः॥ पावकोरः॥ तेनहस्रोः द्वितीय स््थादौं नभोहंसौहसौ ॥ अतेरेफः ॥ तेनहसकलरोमिकूटम (१ )॥ तृतीयस्यादी ॥ खंहः ॥ अंतेधूमकेतनो रेफः (१) ॥ तेन इसों :
एवंभेरवीजाता ॥ अस्यांशतजप्तायांबालाशापही नास्यात् ॥ ज८-७९ ॥

यद्वाद्ये चरमे बीजे नेव रेफं नियोजयमेत् ।
शापोद्धारप्रकारोन्यो यद्वायं कीतितों बुघेः ॥ ६० ॥
आद्यमाद्यं च॒ तातोंयं कामःकामोथत्राग्भवम् ।
अन्त्यमन्त्यमनंगं च॑ नवार्णःकीतितोमनुः ॥ ६१ ॥
जप्ताय॑ शतधथा शज्ञापं बालायाविनिवततंग्रेत् ।
शापोद्धार व रीति : प्रथम बीज के आगे वराह ( ह ) श्रगु ( स ) एवं पावक
( र ) जोड़ देना चाहिए । ( इस प्रकार यह वीज हृस्त्रों बन जाता (है )। मध्यम
( द्वितीय ) बीज के आगे नम ( ह ) हंस (स ) तथा अन्त में पावक ( र ) लगाना
चाहिए। (इस प्रकार ) द्वितीय वीज, 'हसकलरीम्!' यह कूट दन जाता है । तृतीय
बीज के आदि में ख (ह ) तथा अन्त में धूमकेतन (र ) लगाना चाहिए । इस
प्रकार यह बीज 'हस्रों' दन जाता है । इसका १०० वार जप करने से बाला शापहीन
होकर फलदायक हो जाती है ।
अथवा आद्य एवं अन्त बीज में से रेफ निकाल देना चाहिए तथा मध्यम बीज
को यथावत् रखना चाहिये । विद्वानों ने बाला के शापोद्धार का यह अन्य प्रकार
बतलाया है ।
( ऐं) अन्त्य ( सौ: ) अन्त्य ( सौ: ) तथा अनंग ( क्लीं ) यह ९ अक्षर का मन्त्र
कहा गया है । इस मन्त्र का १०० बार जप करने से बाला का शाप दूर हो जाता है ।
टिप्पणी : शापोद्धार क्री विधि : 'हस्रों हस्कलरीं हस्नौः--त्रिपुर मेरवी के इस
मन्त्र का १०० वार जप करने से बाला विद्या का शापोद्धार हो जाता है ।
अथवा--हसों हस्कल्रीं हसौ:'--इस मन्त्र का १०० बार जप करने से वाला का
शाप दूर हो जाता हैं ।
या 'एऐँ एँ सौ: क्लों क्लीं ऐ सौ: सौ: क्लीं'---इस नवार्ण मन्त्र का १०० बार
जप करने से भी वाला मन्त्र का शाप नष्ठ हो जाता है +
चेतन्याह्ादिनीमन्त्रौ जप्ती निष्कीलताकरों ॥ ६२ ॥
यद्वान्रेवा थेंत्येचबीजेरेफयों गाभावः ॥ तेनहसौं: ॥ मध्यमन्तदेव ॥६०॥ शापोद्धारेप्रका-
रांतरम् ॥ नवार्णजपमाह ॥ आश्यर्मित॥ ऐंएंसोः क्लीं क्लीं एंसौः सौः एुवंनबार्णः ॥
शतंजप्तः शापनिवर्तकः ॥ ६१-६२ ॥

२३२ मन्त्रमहों दधिः
त्रिस्वराश्रेतनी मन्त्रों घरःशान्तिरनुग्रहः |
तारादिहदयान्त:स्यात् काम आह्वोदिनोमनु: ॥ ६३ ॥
उत्की टन : चेतनी एवं आह्वादनी मन््त्रों का जप करने से यह विद्या उत्कीलित
अधर (ऐ ) शान्ति (ई ) तथा अनुग्रह ( औ ) इससे तीनों घ्वरों का चेतनी
मन्त्र बनता है । तथा आदि में तार ( ० ) तथा अन्त में हृदय ( नमः ) सहित काम
( कक्लीं ) यह आह्वादिनी मन्त्र है ।
टिप्पणी : उत्कीलन विधि
(+ ) चतनी मन्त्र ६ ऐ ई औ।
(५ ) आह्वादिनी मन्त्र : $* क्लीं नमः
चैतनी एवं आह्लादिनी : इन दोनों मन्त्रों का विधिवत् जप करने से बाला
मन्त्र का उत्कीलन हों जाता है !
तथा त्रयाणां बीजानां दोपन॑र्मनुभिस्त्रिभिः |
सुदीक्षानि विधायादौ जपेत्तानीशसिद्धये ॥ ६४ ॥
वदयुग्मंसदीर्ष म्बुस्मृति बालावन्तन्तगौ ।
सत्यभ्सनेत्रोनस्ताहगृवाडनवार्णाद्यदीपिनी ॥ ६५ ॥
क्लिन्नेक्लेदिनिउंकुण्ठोदीघेखंसद्यगोन्तिमः ।
निद्रासचन्द्राकुर्वन्ताशिवार्णामध्यदी पिनो ॥ ६६ ॥
तारो मौक्ष च कुवंतापच्ंार्गात्यस्यदीपिनी ।
दीपिनीमन्तराबाला राधितापि न सिध्यति ॥ ६७॥
चेतनीमन्त्रमाह ॥ त्रीति॥ अधरऐ' ॥ शान्तिरी॥ अलुग्रहओं ॥ एतेत्रयः स्वराः
फ्रेवलाश्रेतनीमन्त्र:ः शतंजप्तोबालांनिप्कीलाांकरोति ॥ आ्वादिनीमन्त्रमाह ॥ तारादीति ॥
३७ कलीनमइति ॥ अयमप् उस्क्री लनकरः ॥६३-६७॥ वाग्बीजस्यदी।पनीविद्यामाह ॥ बदेति ॥
सदीर्घाम्वुवा अनन्तरगौस्खति ॥ वालों आस्थिनौंगवों ॥ तेनग्वा ॥ सनेत्रः सत्यो दि ॥
ताहगनः ॥ बाक ऐ' ॥ इयमाद्यप्यवीजस्यदीपिनी प्रकाशकर्त्नी ॥ ६५ ॥
कामबीजस्यदी पिनीमाह ॥ क्चित्रेइति ॥ स्वरूपम वेकुंटोमः दीर्घखंहाः अन्तिमःत्षः
सद्यगःओगतःच्तों सचन्दानिद्राभं॥ कुरुस्वछूप ॥ शिवार्गाऐकादशवर्णा मध्यत्रीजस्यदीपिनी ॥ ६६ ॥ तारइति॥ तार. प्रणबः ॥ मोक्षेकुवितिस्वरूपस् ॥ अन््त्यस्थबीजस्यदीपिनी ॥ उक्तांदीपिनीम् अन्तराविना आराधितापिबालानसिद्धणति ॥ ६७-६८ ॥

अष्टम तरज़ २३३
दीपन-विधि : जप से पहिले वक्ष्य्यमाण तीन दीपन मन्त्रों से तीनों वीजों का
दीपन कर फिर अभीष्ट सिद्धि के लिए इनका जप करना चाहिए ।
बद युग्म ( वदवद ) द्दीर्घाम्यु ( वा ) अनन्तग स्मृति एवं बाल: ( ग्वां ) सनेत्र
सत्य ( दि ) ताहश 'न! (नि ) तथा वाह ( ऐ' ) लगाने से ९ अक्षर वाला आद्य
बीज का दीपनी मन्त्र बनता है ।
“क्लि/ क्लेदिनि! फिर वंकुण्ठ ( म ) दीर्घख (हां ) स॒द्यग अन्तिम (क्षो )
सचन्द्रा निद्रा ( भ॑ ) और फिर 'कुरु--यह ११ अक्षर वाला मध्य बोज का दीपनी
मन्त्र होता है |
तार ( <* ) "मोक्ष कुरः यह ५ अक्षर वाला अन्तिम बींज का दीपनी मन्त्र है ।
उक्त दीपनी मन्त्रों के बिना आराधना करने पर मी बाला सिद्ध नहों होती ।
टिप्पणी : वास्भत्र बीज का दीपिनी मन्त्र : वदवदवाग्वादिनि ऐ ।
काम बीज का दीपिनी मन्त्र : क्लिस्ने क्लेदिनि महाक्षोमं कुरु |
तातीय बीज का दीपिनी मन्त्र : 5 मोक्ष कुरु ।
बाला मन्त्र के तीनों बीजों के साथ उनके अपने दीपनी मन्त्रों को लगाकर जब
करने से बाला विद्या दीघप्त हो जाती है । इस प्रकार बने समस्त मन्त्र का नाम दीपिनी
विद्या है । और यही विद्या बाला की प्राण स्वरूपा है । इस दीपिनी मन्त्र का जप के
पहिले और बाद में ७-७ यार जप कर लेना चाहिये । अन्यथा बाला मन्त्र कभी भी
सिद्ध नहीं होता ।
इदं रहस्यं नाख्येयं क्ृतघ्ने कितवे शठे |
परीक्षिताय दातव्यनन्यथादातृदोषदम् ॥ ६८॥
कृतघ्न, धूर्त एवं शठ व्यक्ति को यह रहस्य नहीं बतलाना चाहिए। यह रहस्य
केवल परीक्षित शिष्य को ही बतलाना चाहिए, अन्यथा बतलाने वाला ही दोष
भागी होता है ।
वागन्त्यकामान्धप्रजपेदरी णां क्षोमहेतवे |
कामवागंत्यबीजानि त्रेलोक्यस्य वशीकृतौ ॥ ६६ ॥
कामान्त्यवाणीबीजानि मुक्तयें नियतो जपेत् ।
कामना के भेद से विभिन्न मन्त्र : शत्रुओं के नाश के लिए बाग्भव, तार्तीय एवं
काम बीजों का जप करना चाहिए ।
जप भेदन्कामभेदेनाह ॥ बागिति ॥ एंसॉक्डीमित्यत्यरिनाशाय ॥ क्लींएसौरिति-
वशीकरणे ॥ ६९ ॥

ररे४ मन्त्रमहों दधिः
तीनों लोकों को वश में करने के लिए काम बीज, वाग्मव एवं तातीय का जप
करना चाहिए ।
मुक्ति के लिए कामबीज, ता्तीय एवं वाग्मव का निश्चित रूप से जप करना
चाहिए ।
टिप्पणी : शत्रु नाश्क मन्त्र : ऐं सौ: क्लीं
वशीकरण मन्त्र : क्लीं ऐं सौ: ।
मोक्षदायक मन्त्र : क््लीं सौ: ऐं ।
पूजाविधों तु बालायास्त्रिविधानचंग्रेदुगुरून्ू ॥ ७० ॥
दिव्यौधश्नेतिसिद्धौयरों मानवौघ इति त्रिधा ।
परप्रकाशःपरमेशान:परशिवस्तथा ॥ ७१ ॥
काम्रेश्वरस्ततोमोक्ष:षष्ठ:कामोमृतान्तिम: ।
एते सप्तेव दिव्यौधा आनन्दपदपश्चिमा: ॥ ७२ ॥
ईशानाख्यस्तत्पुरुषो धोराब्यों वामदेवक: ।
सद्योजात इसमे पर््चातद्धौघाख्याःस्मृताबुधे: ॥ ७३ ॥
मानवौघ:प्रविज्ञेय:स्वगुरोःप्म्प्रदायत: ।
गुरु पूजन : बाला के पूजन में त्रिविध गुरुओं का पूजन करना चाहिए । दिव्यौध,
सिद्धौघ्र एवं मानवौघ ये तीन प्रकार के गुरु होते हैं।
परप्रकाशानन्द, परमेशानानन्द, परशिवानन्द, कामेश्वरानन्द, मोक्षानन्द, कामा-
ननन््द एवं अमृतानन्द ये सात दिव्यौघ ग्रुरु होते हैं ।
ईशान, तत्पुरुष, घोर, वामदेव एवं सद्योजात ये पाँच सिद्धौघ गुरु माने जाते हैं ।
अपने गुरु के सम्प्रादाय के अनुसार मानवौघ गुरुओं को जान लेना चाहिए ।
टिप्पणी : गुरुपृजा क्षिधि / 'शारदातिलक' के अनुसार पीठ पूजा के बाद पूर्वयोनि एवं मध्य योनि के बीच श्रीविद्यापुजन पद्धति के अनुसार गुरु पंक्ति का पूजन
कर वहीं दिव्यौध, सिद्धौंघ एवं मानवौघ गुरुओं का पूजन करना चाहिए ।
गुरुओं के चतुर्थ्यग्त नामों के वाद “नमः लगाने से उनकी पूजा के मन्त्र बन
क्लींसो: एमितिमुक्तय ॥ ७० ॥ दिव्यौघानाह ॥ परप्रकाश इति ॥ आनन्दुपद्पश्चिमा-
इतिवच्यमाणत्वात्परप्रकाशानन्दायनमदृत्यादिप्रयंंगः ॥ ७१-७२ ॥ सिद्धौघानाह ॥
ईशानारूयइति ॥ ७३ ॥

हू. तरज्भर २३१५
परप्रकाशानन्दाय नमः | अमृतानन्दाय नमः ।
परमेशानन्दाय नमः । ईशानाय नमः ।
परशिवानन्दाय नमः । तत्पुरुषाय नमः ।
कामेश्वरानन्दाय तम/ । घोराय नमः ।
मोक्षानन्दाय तमः । वामदेवाय नमः ।
कामानन्दाय नमः । सद्योजाताय नमः | इत्यादि
नवयोन्यात्मके यन्त्रे विलिखेन्मध्ययोनितः ॥ ७४ ॥
प्रादक्षिण्मेन बीजानि त्रिवारं साथकोत्तम: ।
त्रीस्त्रींन्वर्णास्तुगायत्र्या अश्टपत्रेषु संलिखेत् ॥ ७५ ॥
बहिर्मातृकयावेश्य तद्बहिभ्पुरद्दयम् ।
कामबीजलसत्कोणं व्यातभिन्नं परस्परम् ॥ ७६ ॥
यन्त्र त्रंपुस्माख्यातं जप्ठ सम्पातसाधितम् ।
बाहुना विधृतं दद्याद्धनं कीति:सुखं सुतान् ॥ ७७ ॥
कामान््ते त्रिपुरादेविविह्हहेका विष॑ंभगि ।
बकःखद्भीशमारूढ:सनेत्रोग्निश्वधीमहि ॥ ७८ ॥
तन्नःक्लिप्नेप्रचोंदान्ते यादन्ता कीतिताबुधेः ।
गायत्री त्रेपुरी संवंसिद्धिदासुससविता॥ ७६॥
बाला धारण यन्त्र : नवयोन्यात्मक यन्त्र में मध्य योनि से प्रारम्म कर प्रदक्षिण
क्रम से तीन आवृत्तियों में वीजों को लिखना चाहिए। फिर अष्टदल में त्रिपुरा
गायत्री के तीन तीन अक्षरों को लिखना चाहिए | (तत्पश्चात्) अष्टदल को बाहर वर्णमाला से बेष्टित कर परस्पर व्यतिभिन्न रूप में दो चतुरसत्र बनाने चाहिए. तथा उनके
कोणों में कामबीज लिखना चाहिए ।
यह त्रिपुरासंज्ञक यन्त्र जप एवं आहुतिशेष घृत से बनाकर भुजा में धारण करते
से धन, कीति, सुख एवं पुत्र देता है ।
काम ( वलीं ) के बाद त्रिपुरा देवि विद्यहेका' फिर मगि विष ( मे ) खडगीश
बक ( एव ) सनेत्र अग्नि (रि) फिर 'धीमहि' और "तन्नः विलन्ने प्रच्ोंदयात्' यह
सर्व-सिद्धिदायक एवं सुरसेवित त्रिपुरागायत्री कही गयी हैं ।
यन्त्रमाह ॥नवांत ॥ गायव्र्याखिपुरागायश््यावच्यमाणायावर्गत्रयंप्रतियन्त्रेलिखेत् ॥७४-७०॥
भूपुरद्यंचतुप्कोणद्दयम् ॥ कीह्शंपरस्परंव्यति भिन्नस् एकंबिदिग्गतकोणस् अपरन्दिग्गतकोणमित्यर्थ: ॥७६॥ सन्पातसाधितम आहुतिशेप्घृतेनसयो जितम ॥७७॥ गायत्रीमुद्धरति ॥
कामाग्त इति ॥ कामःक्लीं ॥ भगिएथुतंविषमःमे ॥ बकःशः खब्नीश बकारमाल््डः श्वः ॥
सनेश्रःअग्निःरि ॥ स्व॒पमन्यत् ॥ ७८-७५ ॥

२३६ मन्त्रमहादधि
टिप्पणी : जिपुरायायत्री : कलीं त्रिपुरा देवि विद्हे कामेश्वारि धीमहि। तन्न
श्लिन्ने प्रत्नोदयात् ।
बाडाघारण यन्त्र : ( देखिये चित्र नं० १८ )
अय वक्ष्यामि बालाया भेदानागमगापितान ।
मायाकामो म्श्ररारूढं तातोंयन्त्रत्यक्षरों मनुः ॥ ८० ॥
अनुलोमप्रतिलोमाभ्यां बालामन्त्र:पडक्षर: |
बालाश्रीकामाहल्लेखा सम्पुटोयं नवाक्षरः ॥ ८१ ॥
बालान्ते बालात्रिपुरेस्वाह्ान्तों दशवर्णवान !
वाक्कामोव्योम भृग्विन्दुयुड मनुर्दीघं भुवर: ॥ ८२ ॥
पिनाकी त्रिपुरेसिद्धिदेहिहन्मनुवर्णवान् ।
मायालद्ष्मीम॑नो जन्मात्रिपुरान्ते तु भारती ॥ ८३ ॥
कवित्वंदेहि ठद्वन्द्नं षोडशार्णो मनु:स्मृत: ।
कमलापार्वतीकामस्त्रिपुरान्ते च माछती ॥ ८४ ॥
मद्य सुखं ततो देहिस्वाहा सप्रदशाक्षरः |
भृगुब्रह्मक्रियावक्ियुक्ताशान्तिस्सराश्रिपा ॥ ८५ ॥
दहनांव्यमहाकालभुजड्:पुरुषोत्तमा: ।
मन्वर्घशिन्दुसंयुक्ताद्वितोयं बीजमीरितम् ॥ ८६ ॥
वाम्बीजं त्रिपुरेसवंवांछितंदेहिहत्ततः |
वह्निप्रियासप्रदशवर्णोयं कीतितो मनु: ॥ ८७ ॥
बालानेदेप्रथममन्त्रान्वरमाह ॥ मायेति ॥ मायाद्वीं ॥ कामःक्लीं तातीयंसीः अम्बरा-
रूढंहयत हसोः प्रथमः ॥ ८० ॥ मन््त्रान्तरमाह ॥ अनुलो मे ॥ ऐ क्डींसौःसौ:क्लीं ऐ.-
द्वितीयः ॥ सन्त्रन्तरमाह ॥ बालेति ॥ श्रीक्लींडींऐ क्लींसीःद्वींक्लीं त्रीमितितृतीय: ॥ <१ ॥
मम्त्रान्तरमाह ॥ बालेति ॥ ऐ क््लींसौःबालत्रिपुरस्वाहेल्िचितुर्थथ ॥ पशन्चममाह ॥
वागिति ॥ वाकऐ' ॥ कामःक्लीं !। व्योमभ्रग्विन्दुयुडमजुःहसबिन्दुयुतओ हसों ॥ दीघ॑-
भूधरःवबा ॥ पिनाकीला ॥ <२ ॥ स्वरूयमन्यत् ॥ पष्ठमाह ॥। मायेति ॥ मायाहीं ॥ लक्ष्मी:
श्री ॥| मनोजन्माक्लीं | टद्वयंरवाहा ॥ स्वसख्पमन्यत् ॥ सप्तममाह ॥ कमलेति ॥ कमला
अष्टममाह ५ भ्ृग्विति॥ स्गुः सः॥ इह्माकः॥ क्रियालः॥ वह्ीरः॥ एसेयु क्ता-
शास्विरीकारः सरात्रिया सबिन्दुः स््कलरीं ॥ <७ ॥ दहनोरः ॥ अन्त्यःक्षः ॥ महा कलोम ॥
भ्रुजंगोरः पुरुष त्तमोयः ॥ एतेमन्वर्घशिनदु संयुक्ता जी विन््दुयु ताः ॥ तेनच्म्यरों ॥ ८६ ॥
वाग्वीजंऐे ॥ हृत्ूनमः ॥ स्वरूपंशेषम ॥ वह्लिप्रियास्वाहा ॥ <७॥

डर तरड्भ २३८
हल्लेखात्रितयं प्रौदत्रिपुरेनन्तारोग्यमे-
श्रय्य॑देहिप्रियावह्लेमंनु रष्टादशाक्ष रः ॥ ८८ ॥
मायारमामन्मथान्तेत्रिपुरामदनेपदम् |
सर्वशुभंसावयाग्नेःप्रियान्तोष्ठादशाद्षर: ॥| ८६ ॥
हल्लेखाकमलानंगोबालान्तेत्रिपुरेपदम् ।
मदायत्तां ततो विद्याकुरुहद्गह्विवल्ल भा ॥ ६० ॥
मन्त्रोविशतिवर्णोयं मायापद्मामनो भवः ।
परापरेन््ते त्रिपुरैसवमीप्सितमुच्यताम् ॥ ६१ ॥
साधयानलकान्तायमन्यो विशतिवर्णकः |
कामद्वन्द्बं स्मायुग्मं मायायुक्त्रिपुरापदम ॥ &२॥
ललितेन्ते मदीप्सीतितामन्त योषितंपदम् ।
देहिवांछितमित्युक्त्वाकुरुज्वलनकामिनी ॥ ६३ ॥
अष्टाविद्ञतिवर्णोयं मनुरिष्टप्रियाप्रद: ।
कामपआद्रिपुत्रीणां प्रत्येक त्रितयं वदेत् ॥ ६४ ॥
त्रिपुरान्तेसुन्दरी तिसर्व॑जगदिनद्वयम् ।
वशंकुरुद्ययं मह्य बलंदेह्यनलांगना ॥ ६५॥
बाला के भेद : आगम शास्त्र में अत्यन्त गोपनीय माने गये बाला के भेदों को
अब मैं बतलाता हूँ---
माया ( हीं ) काम ( लीं) तथा अम्बरारूढ तार्तीय ( हसौ: )--यह तीन
अक्षर का मन्त्र है |
नवमाह ॥ हल्लखे।ते । हल्लेवात्रित्रयंहीं ॥ ३ ॥ अनंतआा॥ स्वरूपमपरम् ॥ ८८॥
दृशममाह ॥ मायेति ॥ मायह्लीं ॥ रमाश्नीं ॥ मन््मथःक्लीं ॥ स्वरूप॑ शोषस् ॥ <८९॥
एकादशमाह ॥ हल्लेखेति हुल्लेखाददी ॥ कमल्हाश्रीं ॥ अनंगःक्लीं हृतनमः ॥ वह्िवल्लभा
स्वाहा ॥ शपं स्वरूपम्र ॥ ९० ॥ द्वादशमाह ॥ मायेति ॥ माया हीं॥ पद्माश्वीं ॥ मनो-
अनल्कान्तास्वाहा ॥ अन्यत्स्वरू7म ॥ त्रय दशमाह ॥ कामेति ॥ कामइन्द्वंक्ली २
रमायुग्मंश्रीं ॥ मायायुकद्टीं ५ त्रिपुराललितेमदी प्सितांयो षितंदेहिवांछितंकुरू. इति
स्वरूपम ॥ ज्वलनकामिनीम्वाहा ॥ ९२-२३॥ चतुर्दशमाह ॥ कामेति ॥ कामपद्रि-
पुत्रीणांप्रस्येकेत्रय क्लीं ३ श्रीं ३ हीं ३॥ ९७॥ इनद्वय॑ मद्वयंमम ॥ अनलाड्रनास्वाह्या ॥
स्वरूपमपरम ॥ ९०॥

२३८ मन्त्रमहोदधिः
अनुलोम एवं विलोम क्रम से वाला मन्त्र लिखने पर ६ अक्षर का मन्त्र बनता है।
बाला मन्त्र को श्रीबीव, कामबीज एवं मायावीज से सम्पुटित करने पर ९ अक्षर
का मन्त्र बनता है ।
बाला मन्त्र के बाद “बाला त्रिपुरे स्वाहा” लगाने से १० अक्षर का मन्त्र
बनता है |
वाग्बीज, कामबीज, व्योम भृग्विन्दुयुक् ( हसौः ) दीर्घ भूधर (वा ) पिनाकी
( ला ) फिर तत्रिपुरे सिद्धिदेहि' और अन्त में हृदय ( नमः) लगाने से १४ अक्षर
का मन्त्र बनता है |
मायाबीज, लक्ष्मीबीज एवं कामबीज के बाद "त्रिपुरा भारती कविश्वं देहि” और
अन्त में ठद्वन्द ( स्वाहा ) लगाने से १६ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
लक्ष्मीवीज, पार्वतीबीज, कामबीज के वाद “त्रिपुरा मालती मद्यं सुखं देहि
स्वाहा' लगाने से १७ अक्षर का मन्त्र बनता है |
भूगु ( स् ) ब्रह्मा ( क ) क्रिया ( ल ) एवं वक्ति( र्) इनसे युक्त सबिन्दु शान्ति
( ई )-अर्थात्-'स्वल्री' ( यह प्रथम वीज ) फिर अन्त्य ( क्ष) महाकाल ( म् ) भुजंग
(र ) पुरुषोत्तम ( य ) एवं दहत ( र ) ये सब मन्वर्घीशेन्दु ( औं ) के साथ अर्थात्
#म्य्रों” यह द्वितीय बीज कहा गया है। फिर वाग्बीज एवं "त्रिपुरे सर्ववांछितं देहि'
तथा बाद में हृदय ( नमः ) एवं 'स्वाहा' लगाने से १७ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
माया बीजत्रय के बाद 'प्रौढत्रिपुरे! अनन्त (आ ) फिर “रीग्यमैश्वर्य देहि'
एवं अन्त में वक्लि प्रिया ( स्वाहा ) लगाने से १८ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
माया, रमा एवं कामबीज के बाद "त्रिपुरा मदने सर्व शुभं साधय” और अन्त में
अग्नि प्रिया ( स्वाहा ) लगाने से १८ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
हल्लेखा, कमला एवं कामबीज के बाद “बाल त्रिपुरे मदायत्तां विद्यां कुर' फिर
हृदय ( नमः ) तथा वह्लिवल्लमा ( स्वाहा ) लगाने से २० अक्षर का मन्त्र बनता है।
माया, पद्मा एवं कामबीज के बाद “परापरे त्रिपुरे सर्वमीष्सितं साधय” एवं
अग्निकान्ता ( स्वाहा ) लगाने से २० अक्षर का मन्त्र बनता है ।
२ कामबोज, २ श्रीबीज फिर मायाबीज के साथ »त्रिपुरे ललिते' के बाद
“मदीप्सितां' 'योषितं' 'देहिवांछितं” बोलकर “कुरः एवं ज्वलनकामिनी ( स्वाहा )
लगाने से २८ अक्षर का यह मन्त्र इच्छित स्त्री को देने वाला कहा गया है ।

ड तरज् २३९
३ कामबीज, ३ श्रीबीज एवं ३ पार्वतीबीज के बाद पत्रिपुर' 'सुन्दरि' 'सर्वजगद'
फिर इनद्य ( मम ) फिर वश! कुरुदरय ( कुरु कुरु ) फिर “बल देहिः और बाद में
अनलाडूना ( स्वाहा ) लगाने से समस्त अभीष्टदायक यह ३५ अक्षर का मन्त्र
बनता है ।
टिप्पणी : उक्त £४ मन्त्रों का उद्धार
(४) हीं क््लीं हुसौ:-व्यक्षर मन्त्र: ।
(४) ऐं क्लीं सौ: सौः क्लीं ऐ--पडक्षर मन्त्र: ।
(९) ऐं क्लीं सौ: वाला त्रिपुरे स्वाहा--दशार्ण मन्त्र; ।
(५) ऐं क्लीं हूसौः वाला त्रिपुरे सिद्धि देहि नमः--चतुर्दशाक्षर मन्त्र: ।
(४) हरी श्रीं क््लीं त्रिपुरा भारती कवित्व देहि स्वाहा--षोडशाक्षर मन्त्र: |
(५४) श्री हीं कलीं त्रिपुरा मालिनी मह्ं सुखं देहि स्वाहा--सप्तदशाक्षर मस्त्र: |
(शा) स्कहरीं धम्प्रों एँ त्रिपुरे सर्ववांछितं देहि नमः स्वाहा---सप्त दशार्ण: ।
(७) हींहींहीं प्रौढत्रिपुरे आरोम्यमैश्वर्य देहि स्वाहा---अष्टादशाक्षर मन्त्र: ।
(७) हो श्रीं क्लीं त्रिपुरामदने सर्वशुभं॑ साधय स्वाहा---अष्टादशार्ण:
(83) हों श्रीं कली वालत्रिपुरे मदायत्तां विद्यों कुद नमः स्वाहा-विशत्यक्षरमन्त्रः
(आता) हं श्रों क्लों परापरे त्रिपुरे सर्वमीप्सितं साधयस्वाहा--विशत्यर्ण:
(539) क््लीं कीं श्रीं श्रीं हीं हीं त्रिपुराललिते मदीप्सितां योपित॑ देहि वांछित
रू स्वाहा--अष्टिविशत्यक्षर मन्त्र: |
(5४९) क्लीं क्लों क्लीं श्रीं श्री श्रीं हीं हीं हीं त्रिपुर सुन्दरि सर्वजगन्मम वशं
कुरु कुरु मह्मं वलं देहि स्वाह्ा-पञ्ञत्रिशदक्षरमन्त्र: ।
सर्वाभीष्ठप्रदो मन्त्रउक्तो बाणगुणाक्षरः |
चतुदंशानामेतेषां मननामृषिरीरितः ॥ ६६ ॥
दक्षिणामूरतिसंज्ञस्तुच्छन्दो गायत्रमुच्यते ।
त्रिपुरादेवता बालाषडंगंमाठृकासमम् ॥ ६७॥
इन मन्त्रों का विनियोग एवं न्यास ः इन १४ मन्त्रों के दक्षिणामूरति ऋषि हैं,
गायत्री छन््द है तथा त्रिपुराबाला देवता है ।' इनका षडजुन्यास मातृका के समान है ।
एतेचतुर्दशबालामेदाः ॥ तेषापाम ॥ ९६ ॥ ऋष्यादाह ॥ दक्षिणेति ॥९७॥
१ इनका वोजवाग्मव, शक्तिलार्तीय एवं कीलक कामबीज है ।-शारदातिलकततल्त्र ।

२४० मन्त्रमहोद धिः
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री बाला मन्त्रस्थ दक्षिणामूर्तिऋंषि: गायत्री छन्दः
त्रिपुराबालादेवता ( ऐं बीजं, सौ: शक्ति: क्लीं कीलक ) ममामीष्टसिद्धये जपे विनियोग: |
पाशांकुशौपुस्तकमक्षसूत्र करैर्दधानासकलामरार्च्या ।
रक्ता त्रिनेत्रा शशिशेखरेयं घ्येयाखिलद्धर्थे त्रिपुरात्रबाला ॥ &८॥
ध्यान : ( चारों हाथों में क्रश: ) पाश, अंकुश, पुस्तक अक्षसूत्र धारण करनेवाली,
लाल ( कमल के समान ) तीन नेत्र वाली, चन्द्रकला से सुशोभित मस्तकवाली त्रिपुरा
बाला का समस्त मनोकामनाओं की सिद्धि के लिए ध्यान करना चाहिए ।
जपेल्लक्ष दर्शाशेन होमःपुष्पेहंयारिजः ।
पूजापूर्वोदिति पीठगैरत्यायश्वसायक: ॥ ६६ ॥
मातृभिदिगधीश्ास्त्रे: प्रयोगाः पूवंवन््मता: ।
जपसंख्या, हवन एवं पूजन आदि : इन मन्त्रों का ? लाख जप करना चाहिए |
( फिर ) कनेर के फूलों से दशांश-होम करना चाहिए । पूर्वोक्तपीठ पर षड ड्भपूजा, रति
आदि की पूजा, बाणदेवताओं, मातृकाओं, दिकपालों एवं उनके अस्त्रों के साथ देवी का
पूजन कर पूर्वोक्त रीति से काम्यप्रयोग करने चाहिए ।*
लघुश्यामामथो वक्ष्ये स्मरणादिष्टदायिनीम् ॥ १०० ॥
वाग्बीजंहृदयंकर्ण एकनेत्रःसने त्रक: |
वृषोमुकुन्दमारूढोकूरमो दीघें न्दुसंयुतः ॥ १०१ ॥
नन््दीदीघो लिमार्ताज़्सर्वान्तेस्याहशं करि ।
वैश्वानरप्रियान्तोब्यं मन्त्रोविदातिवर्णवान् ॥ १०२॥
लघुश्यामा का मन्त्र : स्मरण मात्र से मनोकामनाओं को पूर्ण करनेवाली
लघुश्यामा को अब मैं बतलाता हूँ---
वागूबीज ( ऐं. ) हृदय ( नमः ) कर्ण ( उ ) सनेत्र एकनेत्र ( छच्छ ) मुकुन्दमारूढ़
वृष ( ष्ट ) दीघेन्दुसंयुत कूर्म ( का ) दीर्घनंदी (डा) फिर “लिमातंगि सर्ववशंकरि” और
अन्त में वैश्वानर प्रिया ( स्वाहा ) लगाने से २० अक्षर का मन्त्र बनता है।
ध्यानमाह पाशति ॥ अंकुश ज्षसूत्रेदक्षयों: ॥९८॥ हयारिःकरवीरः ॥ रू।यकेःपद्नबाणदेवतामिः ॥९९॥ दिगधीशास्त्रैरिति ॥| दिशामीशैस्तदसेश्रेत्यर्थ: ॥ १०० ॥ बाल्ामुकवालघु-
श्यामामाह ॥ वाम्त्रीजमिति बाग्वीजंएप॥ हृदयनमः ॥ कर्ज ॥ सनेत्रकएकनेत्रः-
इयुतश्च्छिःच्छि ॥ मुकुन्दम रूढ वृषः टस्थितः पः छ ॥ दीघेन्दुसंयुतः कृमः त्तः चां ॥१०१॥
दीर्घोनन्दी डा ॥ लिमातं गसववशंकरिस्वरूपस ॥ वेश्वानरप्रियाग्वाहा ॥ ४०२ ॥
९, विस्तृत जानकारी के लिए श्लोक २०-३८ की टिप्पणियाँ देखिए ।

र तरज्भ २४१
टिप्पणी मन्त्रोद्धार : ऐँ नमः उच्छिष्टचांडालि मातंगि सर्ववशंकरि स्वाहा ।
मदनोस्य मुनिःश्रोक्तो गायत्रोनिचुदादिका । |
छन््दों देवीलघुश्यामा बीजं॑ वाग्वह्निवल्लभा |
शक्तिरुक्ताखिलाभीष्ठ साधनें विनियोजन्म् ॥ १०३ ॥
विनियोग : इस मन्त्र का मदन ऋषि है, निचद्गायत्री छन्द है, लघुश्यामा देवता
है, वाग्मब वीज है, वक्लित्रल्लमा शक्ति है तथा समस्त अभीप्ठों की सिद्धि के लिए यह
मन्त्र विनियुक्त होता है।
टिप्पणी : 5निश्गेग : अस्य श्री लघुश्यामामन्त्रस्य मदन ऋषि: निचृद्गायत्रीछन्द;,
देवीलघुश्यामा देवता, ऐँ वीज॑, स्वाहा शक्ति: ममाखिलाभीष्ट सिद्धयें जपे विनियोग: ।
वाक््पूर्विकां रति मूध्नि प्रीति मायादिकां हृदि ॥ १०४॥
पादयोविस्यसेन्मन्त्री कामपूर्वा मनोभवाम् ।
इच्छार्शाक्ति ज्ञानर्थक्ति क्रियार्थाक्त क्रमास्यसेत् ॥ १०५ ॥
वाडमायाकामबीजायां मुखे कप्ठे शिवे तथा।
लघुश्यामा के न्य/स॒ : वाग् बीज प्रारम्भ में लगाकर रति का शिर में, साया बीज
सहित प्रीति का हृदय में, काम बोज सहित मनोभवा का पैरों में न््यास करना चाहिए
प्रारम्म में क्रमशः वागू बीज, मायाबीज एवं काम बीज लगाकर इच्छार्शाति, ज्ञान
शक्ति एवं क्रियार्शक्त का यथाक्रमेण मुख, कण्ठ एवं लिग में न्यास करना चाहिए । |
टिप्पणी : रत्यादिन्यास-विधि :
ऐं रत्ये नम:--मुर्च्नि । ऐँ इच्छाशक्त्ये नम:--मुखे ।
हों प्रीत्ये नम:--हृदि । हीं ज्ञानशक्त्ये॒ नमः--कण्ठे ।
क्लीं मनोमवाय नमः--पादयों । क्लीं क्रियाशवत्येँ नमः--लिगे ।
द्रावणं शोषणं बाण तापन मोहनाभिधम् ॥ १०६ ॥
उन्मादनं ऋ्रमात्पश्चबाणेशीबीजपूवकान् | |
कास्यहृदुगुह्यपादेषु न्यस्य कुर््यात्षडज़ूकम् ॥ १०७ ॥
ऐबीजंप्वाहाश/क्तः ॥ १०३ ॥ न्यासानाह । बागिति। ऐ र॒स्यैनमःमूर्षिनि। हींग्रीन्ये
नमोह॒दि ॥ ५०४॥ क्लींमनोभवायेनमःपादयोः । इच्छेति । ऐ इच्छाशक्त्येनम मखे ।
हींज्ञानशक्स्येनमःकण्ठे । क्लींक्रियाशवत्येनमोलिंगें ॥ १०५॥
बाणेशोबीजानि-5्रांदी क्लींब्लूपः इति। तत्पूबकान्। द्वावगायानवाणान कास्यहुदुगुह्मपादेन्यसेत् । द्वांदावगबाणायनमइत्यादि | कंशिरः। आस्यंस्ख ।| 7०5-१०७ !!

२४२ सन्त्रमहो दधिः
वाणन्यास : बाणेशी के बीजों को प्रारम्भ में लगाकर द्रावण, शोषण, तापन,
मोहन एवं उन््मादन--इन ५ बाणों का क्रमशः शिर, मुख, हृदय, गुप्तांग एवं पैरों
में न््यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : बाणन्यास विधि :
द्रां द्रावणबाणाय नमः--शिरसि । _ ब्लु मोहनबाणाय नमः-युहों।
दीं शोषणबाणाय नमः--मुखे । सः उन््मादनबाणाय नमः--पादयोः ।
क्लीं तापनवाणाय नमः--हृदि ।
रामाग्निगुणरामाजूनेत्रवर्णम॑नत्थिते: ।
पडड्जन्यास : मन्त्र के ३, ३, ३े, रे, ६ एवं २ वर्णों से षडज़ुन्यास करना
चाहिए ।
टिप्पणी : षडब्जन्यास : विधि:
ऐँ नमः हृदयाय नमः । मातंगि कवचाय हुम् ।
उच्छिष्ट शिरसे स्वाहा । सर्ववशंकरि नेत्रत्रयाय वौषट् ।
चांडालि शिखाये वषट् । स्वाहा अस्त्राय फट ।
डोनमोंताःकन्यकान्ता ब्राह्ययाद्या अध्मातर: ॥ १०८॥
दीघं॑स्वराद्यदोर्घक्षाद्रष्काद्याविलोमत: |
विन्यस्य मूध्नि वामांसे वामपाश्चेंषु नाभित: ॥ १०६ ॥
दक्षपाश्वें दक्षिणांसे ककुद्धदययोरपि ॥
मातृकान्यास : प्रारम्भ में दीर्घस्वर फिर क्षवर्ग आदि वर्णों को विलोम क्रम से
दीर्घ आकार सहित फिर ब्राह्मी आदि ८ मातृकाओं के आगे कन्यका का चतुर्थ्यन्त रूप
और अन्त में 'नम:” लगाकर इनका शिर, वामस्कन्ध, वामपार्श्व नाभि, दक्ष पार्श्व,
दक्षिण स्कन्ध, ककुद एवं हृदय में न्यास करना चाहिए।
बडड़्माह | रामेति। मातृक्रान्यासमाह। डछंड्ति। दीवंस्वरा आईद्यायस्प्रेहश विछोमतो-
दीघंज्ञादी नाष्टकमाद्य यासांतामातरो मद्धां देष न््यस्याः । तथाकीदृश्योमातरः । डेनर्मोताः-
कन्यकान्ताः चतुर्थीनमोन्तंकन्यकापदमन्तेयासान्ताः । यथा-आंक्षांत्राह्मी कन््य काये नमो-
मूर्ध्नि। ई लांमाहेश्वरीकन्यकायेनमोवामांसे । ऊ'हांकौमारीक०्वामपार्ख । ऋसांबेब्णबीक०नाभौ । लृंपांवाराहीऊ०दक्षपाश्वें। ऐ/शांइस्द्राणीक० दक्षांसे। औंवांचामुण्डाकन्यकार्ये०कक़रुदि । अःलामहालच्मीकन्पकाये०हृदि । सिद्धिन्यासमाह । तारेति **ऐ'अणिमा-
सिद्धिकन्यकायेनमो मुर्ध्नीव्यादि । सिद्धयद्डति । अनुपद्वच्यमाणा: ॥ १०८-१३० ॥

कि तरड्भर २४३ ।
टिप्पणी : मातृकान्यास विधि :
आं क्षां ब्राह्मी कन्यकाये नमः - मूध्नि । |
ईं लां माहेश्वरी कन््यकाये नमः - वामांसे । ।
ऊं हां कौमारी कन््यकाये नमः - वामपाश्वें ।
ऋ सां वेष्णवी कन््यकाये नमः - नामौं ।
लू षां वाराही कन्यकायै नमः - दक्षपाश्वें । क्
ऐँ शां इन्द्राणी कन्यकाये नमः - दक्षांसे ।
ओ वां चामुण्डा कन्यकाये नमः - ककुदि | ।
अः लां महालक्ष्मी कन्यकायें नमः - हृदि ।
तारवागादिका अष्टौसिद्धयःकन्यकान्तिमा: ॥ ११० ॥
चतुर्थी नमसायुक्ता न्यस्या:कालिकचिल्लिषु ।
कण्ठे च हृदगे नाभावाधारे लिड्भमूर्दनि ॥ १११॥
अणिमामहिमा चापि रूधिमागरिमेशिता ।
वशिता चाथ प्राकाम्य॑ प्राप्तिरित्यर्शसिद्धयः ॥ ११२॥
सिद्धिन्यास : प्रारम्भ में तार (5 ) वागवीज (ऐं ) लगाकर फिर आठ ।
सिद्धियों एवं कन्यका का चतुर्थ्यन्त रूप और अन्त में “नमः” लगाकर शिर, ललाट, |
श्र, हृदय, नाभि, आधार, लिंग एवं शिर पर न्यास करना चाहिए। अणिमा, महिमा
लघिमा, गरिमा, ईशिता, वशिता, प्राकाम्य एवं प्राप्ति---ये आठ सिद्धियाँ होती हैं । ।
टिप्पणी : सिद्धिन्यास विधि : |
3# एऐँ अणिमा - सिद्धि कन््यकायें नमः मुध्ति ।
३ एँ. प्राप्ति - सिद्धि कस्यकाये नमः मृध्नि |
अलिकंललाटम् चिल्लिअ्ः ॥१११॥ अष्टसिद्धीराह । अणिमेत्यादि ॥११२॥

श्डड मन्त्रमहोदधिः >
कामाद्ा कन्यका:प्रीता अश्वप्सरसोन्यसेत् ।
के भाले नेत्रयोव॑क्त्रे कर्णयो/काकुदेपिच ॥ ११३॥
उवंशी मेनका रम्भा घृताची पुञ्ञकस्थला |
सुकेशी मंजुघोधा च महारज्भवतीरिता: ॥ ११४॥
अप्सरान्यास ; प्रारम्म में काम ( क््लीं ) लगाकर ऊर्वशी आदि आठ अप्पराओं,
जो कन्यका शब्द से प्रसन्न हैं, का शिर, ललाट, दोनों नेत्र, मुख, दोनों कान एवं ककुद
में न्यास करता चाहिए। उर्वशी, मेनका, रम्मा, घृताची, पूंजकस्थला, सुकेशी,
अजुघोंषा एवं महारंगवती ये ८ अप्सराएँ कही गयी हैं ।
टिप्पणी : अप्सरान्य/सर | .थि :
फ्लीं उर्वशी - कन्यकायै नमः मूध्नि |
घतानची- ,, » वामनेत्रे ।
७ सम्मजुधोणा:: 5 ०». वामकर्ण ।
बलीं महारंगवती-कन्यकागरै नम:-ककुदि ।
यक्षगन्धर्वेत्षिद्धालां कन््यका नरनागयो:।
विद्यावर:किपुरुष:पिशा चानामपीह ताः ॥ ११५ ॥
अंसयोहुंदये न्यस्पेत्स्तन्योजंठरे क्रमात् ।
गुह्मेप्याधारदेशे च नमोन््ता मदनादिका: ॥ ११६ ॥
केन्यान्यास : यक्न, गन्धर्त, तिठ, नर, नाग, विद्याधर किपुरुष एवं पिशाच्र की
कन्या का, प्रारम्म में मदन ( क्लीं ) तथा अन्त में 'नम:” लगाकर कन्धों, हृदय, दोनों
स्तन, जठर, गुह्मय एवं आधार में न्यास करना चाहिए ।
अप्परोन्प्रसप्राह | काम्ााग्माइति। क्टींउवंशीकन्यकायनममुर्घ्निइत्यादि । नत्र*
योद्। कापद्ठ!ः अप्परयआड़ ' उत्रतीति । कन्यन््वासमाह। यतेति। नर्मो-
तामरतादिका: | झाम्रोज़ओ व दा त, उप ठा अवबद बन लेत् । अंघयो द्वुस्तनय द्व एके-
कान्यत्र । क्ठोंप्रचकन्पकरपनप्त दृक्ले-क्ठ गल्यव धूप का य नमी व मां से-इ स्या दिग्रयोगः

्य म तरज्भ २४५
टिप्पणी : कन्यान्यास ज्िधि :
बलीं यक्ष - कन्यकायै नमः - दक्षांसे ।
गन्धर्व - कन््यकायें नमः - वामांसे ।
,,. सिद्ध - कन््यकायै नमः - हृदि ।
, नर - कन्यकाये नमः - दक्षिणस्तने ।
ख,,. नाग कन्यकाये नमः - वामस्तने ।
|. विद्याधर - कन्यकाये नमः - जठरे ।
,,.. किपुरुष - कन्यकायै नमः - गुहों।
बलीं पिशाच कन्यकाये नमः मूलाधारे |
ताराद्यान्नमसायुक्तान्मूलवर्णान्सबिन्दुकान् ।
न्यसेत्सन्धिषु साग्रेषु करयो:पादयोरपि ॥ ११७॥
वर्णन्यास : प्रारम्भ में तार (5) तथा बाद में नम» लगाकर मूल. मन्त्र के
सानुस्वार वर्णों का हाथ एवं पैरों की सन्धियों तथा अग्रभाग में न््यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : वर्णन्धास विधि :
3 ऐं नमः दक्षांसे । 5$ डां नमः वाममणिवन्धे । * व॑ नमः दक्षपादांगुल्यग्रे ।
३ ने नमः दक्षकूर्पे ।. लि नमः वामांगुलिमूले | ३* शं नमः वामपादमूले ।
5$ म॑ नमः दक्षमणिवस्थे । # मां नमः वामांगुल्यग्रे | <“ के नमः वामजंघायाम् ।
$ उं नम: दक्षांगुलिमूले । ३ त॑ नमः दक्षपादमूले। #*,रि नमः वामगुल्फे ।
च्छिं नमः दक्षांगुल्यग्रे। # गि नमः दक्ष जंघायां । # स्वांनमः वामपादांगुलिमूले ।
ष्टं नमः वामांसे 3 से नमः दक्षगल्फे।. 5* हां नमः वामपादांगल्यग्रे ।
७ जवां नमः बामकूर्परे । < वं नमः दक्षपादांगुलिमूले ।
न्यासानेवंविधान्कृत्वा भातज्ीमासनेस्मरेत् ।
सुराणंवान्तरीपस्थरव्नमन्दिरमध्यगे ॥ ११८॥
माणिक्यामरणान्वितां स्मितमुखीं नीलोत्पलछाभाम्बरां
रम्यालक्तकलिप्तपादकमलां नेत्रत्रयोल्लासिनीम् ।
वीणावादनतत्परां सुरनतां कीरच्छद॒श्यामलां मातुज्धी
शश्शिखरामनुभजेत्ताम्बूलपूर्णाननाम् ॥ ११६ ॥
वरंन्यसमाह | तारेति ' प्रणबद्य न्। नर्मो-।न्सबिन्दुकान् । मम्त्रवर्णानु। करपादसन्धिपसाग्र॑ पन्यसेत् । ४*क्लीं नमो दक्ष से | “नमो दक्तकूर्परेइस्यादि ॥१ ७॥ सुराणंबस्यां-
तरीपंद्वीपंलत्रयद्गत्नमन्दिरित्न्म ध्यगे शरहासनेस्थितांध्यायेत् ॥११4॥ माणिक्थेति कीरच्छु-
दृश्यामलांशुकपिच्छुनीलास् ॥ ११९-१२१ ॥

२४६ मन्त्रमहो दधिः
ध्यान : उक्त समस्त न््यासों को करने के बाद सुरासागर के मध्यवर्ती द्वीप पर
रत्नमन्दिर के मध्य में तिहासन पर विराजमान मातंगी का स्मरण करना चाहिए ।
माणिक्य के आभूषणों से सुशोभित, मुस्कराती हुई, नीलकमल के सामान
आमभावाली, नीलवस्त्र धारण करनेवाली, आलता से सुशोभित चरण कमलवाली,
प्रफुल्लित तीन नेत्रवाली, वीणावादन में तत्पर, देवताओं द्वारा वन्दित, तोता के पंख
के समान नोलवर्ण, चन्द्रकला से सुशोभित मस्तक वाली, पान से भरे हुए मुंह वाली
मातंगी का ध्यान करता हूँ ।
लक्ष॑ जपेन्मघकोत्थैजुंहुयादयुत शुभेः।
मातज्लीप्रोदिते पीठे लघुक्यामां प्रपुजमेत् ॥ १२० ॥
जपसंख्या एवं हवन : ( इस मन्त्र का ) १ लाख जप करना चाहिए। तथा
महुए के पुष्प या फल से १० हजार आहुतियाँ देनी चाहिए। पूर्बोक्त मातंगीपीठ
पर लघुश्यामा का पूजन करना चाहिए (देखिये तरज्ू ७ श्लो० ७३-७४ की टिप्पणी) ।
त्रिकोणपदञ्चकोणाष्टदलूषो डशपत्रके ।
वेदद्वा रध रागेहावृत्ते यन्त्रैविधानतः ॥ १२१ ॥
पूजन यन्त्र त्रिकोण, पंचकोण, अष्टदल एवं षोडशदल चार द्वार वाले भूपुर से
वेष्टित यन्त्र पर*विधिवत लघुश्यामा का पूजन करना चाहिए।
टिप्पणी : लघुश्यामा पूजन यन्त्र ( देखिये चित्र नं० १९ )।
देव्या अग्रे पार्श्योश्रतिस्रोचेंद्र तिपू विका: ।
इच्छाज्ञानक्रियाशक्तीःकोणैष्वग्रादिषुत्रिषु ॥ १२२ ॥
बाणान्पच्सु कोणेषु केसरेष्ठंगदेवता:।
ब्राह्ययाद्या अष्टपत्रेषु पत्राग्रेष्वणिमादिका: ॥ १२३ ॥
यजेत्षो डशपत्रेपूर्वश्याद्याःकन्यका अपि |
प्रयोगान्ष्यासवल्कुर्य्याद्रत्यादीनां प्रपूजनें ॥ १२४ ॥
भूगृहस्य चतुदिक्षुयोगिनीःपरिपू जयेत् ।
गजाननासिहमुखीगध्रास्याकाकतुण्डिका ॥ १२५ ॥
उष्ट्ग्रीवाहयग्रीवावा राहीश रभानना ।
उलकिकाशिवारावामयूरीविकटानत्ता ॥ १२६ ॥
रतिपूर्विकार तिप्रीतिमनो भवाः ॥ १ २२-१२३॥ उर्वश्याद्याअण्टो | कन्याअष्टोय क्ञादीनाम
न््यासवत्पयोगान् । न्प्रासेयथाप्रयोगास्तथापजायामपि॥१२४॥ योगिनीराह । गजाननेव्यादि
॥ १२५ ॥ प्रतिदि शषोडशय थार्थनाम्न्य:सर्वा; ॥ १२६-१२९ ॥

| ब त्तरज़ र्डछ
अष्टवज्ञाकोटराक्षीकृब्जाविकटलोचना ।
समरयेद्विशि प्राच्यामेता:घोडशयोगिनीः ॥ १२७ ॥
शुष्कोदरीललज्जिद्दाश्वदंष्ट्रावान रानना |
ऋक्षाक्षीकेकराक्षी च बृहत्तुडासुराप्रिया ॥ १२८॥
कपालहस्तारक्ताक्षीशुकी श्येनीकपो तिका ।
पाशहस्तादण्डहस्ताप्रचण्डेत्यपि षोडश ॥ १२६ ॥
पूज्या कीनाशदिग्भागे प्रतीच्यां चण्डविक्रमा ।
शिशुष्तीपापहंत्री च कालीरुधिरपायिनी ॥ १३० ॥ |
बसाधयागर्भभक्षाशवहस्तान्त्रमालिनी । ।
स्थुलकेशीबृहत्कुक्षि:सर्पास्याप्रेतवाहना ॥ | |
दन्दशककराक्रोंचचीमृगशीष ति पोडश ।
सम्पूज्या उत्तरस्यां तु घोडशंव वृषानना ॥ १३२ ॥
व्यात्तास्याधर्मान:श्वासाव्योमंकचरणो दधहक् ।
तापनीशोषणी ृष्टि:कोटरीस्थलनासिका ॥ १३३ ॥
विद्य॒त्प्रभाबलाकास्यामार्जारीकटपूतना ।
अद्टाट्ूह्ाासाकामाक्षेत्यचंनीया अभीष्टदा: ॥ १३४ ॥
नव्यंति भूतशाकिन्य आसांनामश्रुतेरपि।
भूमन्दिरस्य कोणेषु वह्लयादिषु यजेल्क्रमात् ॥ १३५ ॥ ।
स्वस्वमन्त्रेण बटुक गणेश क्षेत्रपाल॒कम् |
दुर्गा तद्बहिरिन्द्रादीन्वज्ञादीनपि पूजगेत् ॥ १३६ ॥
भूगृहस्यचतुदिक्षु चतुर्वाद्यानि पूजमेत् ।
तत्तत्संज्ञ च विततं घनं च सुषिराभिधम् ॥ १३७ ॥
द्वादशावरणरेवं लघुश्यामां यजेत्तय: |
सर्वासां सम्पदां पात्रमचिराज्जायते स ना ॥ १३८॥
आवरण पूजा ; देवी के अग्रमाग एवं दोनों पार्श्व में रति, प्रीति एवं मनोभवा
का पूजन करना चाहिए । त्रिकोण के अग्रकोण से प्रारम्भ कर इच्छाशक्ति, ज्ञानशक्ति एवं क्रियाशक्ति का पूजन करना चाहिए ।
कीनाशदिग्भागेदक्षिणस्याम् ॥ १३०-१३५॥ स्वस्वमन्त्रेणेति | बटुकादीनांमन्त्राउक्ताः

| मन्त्रमहो दधि:
एचकोण के ५ कोणों में द्रावण, शोषण, तापन, मोहन एवं उनन््मादन इन पाँच
बाणों का पूजन करना चाहिए | तथा केसरों में पडज्भ पुजा करनी चाहिए ।
अष्ठदल में ब्राह्यी आदि का तथा दलों के अग्रभाग में अणिमा आदि सिद्धियों का
पूजन करना चाहिए ।
घोडश दल में उर्वशी आदि ८ अप्सराओं तथा यक्ष कन्या आदि ८ कन्याओं का
पुजन करना चाहिए । रति आदि के पूजन में न्यास की तरह प्रयोग करना चाहिए ।
| भूपुर की न्ञारों दिशाओं में योगिनियों का पूजन करना चाहिए । गजानना,
। सिहमुखी, गृपश्नास्या, काकतुंडिका, उष्ट्रग्रीवा, हयग्रीवा, वाराही, शरमानना, उलूकिका,
शिवारावा, मयूरी, विकटानना, अष्टरवकत्रा, कोटराक्षी, कुब्जा एवं विकटलोचना--इन
। १६ योगिनियों का पूर्व दिशा में पूजन करना चाहिए। शुष्कोदरी, ललज्जिद्वा,
श्वदंष्ट्रा, वानरानना, ऋक्षाश्षी, केकराक्षी, बृहतण्डा, सुराप्रिया, कपालहस्ता, रक्ताक्षी,
शुकी, श्येनी, कपोतिका, पाशहस्ता, दण्डहस्ता एवं प्रच्रण्डा--इन १६ योगिनियों का
दक्षिण दिशा में पूजन करना चाहिए। चअण्डविक्रमा, शिशुघ्नो, पापहंत्री, काली,
। रुधिरपायिनी, वसाधया, गर्भभक्षा, शवहस्ता, अंत्रमालिनी, स्थलकेशी, बृह॒त्कुक्षि,
सर्पास्या प्रेतवाहना, दंदशुककरा, क्रोंची एवं मृगशीर्षा--इन १६ योगिनियों का पश्चिम
द में पूजन करना चाहिए । द्गषपानना, व्यात्तास्था, धुमनिश्वासा, व्योमैकचरणा, ऊर्ध्वहक,
| तापनी, शोषणी, दृष्टि, कोटरी, स्थुलनासिका, विद्यत्रमा, बलाकास्या, मार्जारी,
कटपूतना, अट्टाट्रहासा एवं कामाक्षी --इन १६ योगिनियों का उत्तर में पूजन करना
। चाहिए। भूत एवं शाकिनी आदि इनका नाम सुनते हो दूर भाग जाते हैं ।
| / भूपुर के आग्तेय आदि कोणों में क्रमशः अपने अपने मन्त्रों से बटुक, गणेश, क्षेत्रपाल
| एवं दुर्गा का पूजन करना चाहिए ।
भूपुर के वाहर इन्द्र आदि दिक्पाल एवं वज्नर आदि आयुधों का भी पूजन
करना चाहिए ।
भूपुर की चारा दिशाओं में वीणा, वितत, घन एवं सुषिर इन चारों बाद्यों का
| पूजन करना चाहिए ।
। | जो व्यक्ति इस प्रकार १२ आवरणों के साथ लघुश्यामा का पूजन करता है, वह
9 शीघ्र ही सब सम्पत्तियों का आश्रय बन जाता है ।
॥| टिप्पण। : आवरण पूजा-तिधि : श्लोक ११८-१९ में वणित देवी के स्वरूप का
द ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर मातंगी-पूजन के समान अर्ध्य स्थापन कर

तरंग ७ श्लोक ७३-७४ में बतलायबी गयी रीति से पीठ पूजा कर इस पीठ पर ध्यान,
आवाहन आदि उपचारों से पुष्प समर्पण पर्यन्त देवी का विधिवत पूजन करना
चाहिए । इसके बाद देवी की आज्ञा लेकर आवरण पूजा करनी चाहिए यथा :
प्रथम आवरण में देवी के आगे तथा दोनों ओर रति आदि का निम्नलिखित
मन्त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
ऐं रत्ये नमः-अग्रे । हीं प्रीत्ये नम:-दक्षिणपार्श्व । क््लीं मनोमवायै नमः-वामपाश्व ।
द्वितीय आवरण में त्रिकोण में अग्रकोण से प्रारम्म कर प्रदक्षिण क्रम से इच्छा-
शक्ति, ज्ञानशक्ति एवं क्रियाशक्ति का पूजन करना चाहिए, यथा :
ऐँ इच्छाशकत्ये नमः ।. हों ज्ञानशकत्ये नमः क्लीं क्रियाशक्त्ये नमः ।
तृतीय आवरण में पंच्कोण में निम्नलिखित मन्त्रों से द्रावण आदि पाँच वाणों
का पूजन करना चाहिए, यथा :
द्रां द्रावणः बाणाय नमः | ब्लं मोहन वाणाय नमः ।
द्रोंशोषण ., 2/8 सः उन््मादन बाणाय नमः ।
क्लीं तापन ,, बैक
चतुर्थ आवरण में केसरों में षडज पूजा करनी चाहिए, यथा :
ऐँ नमः हृदयाय नमः । मातंगि कवचाय हुम् ।
उच्छिष्ठट शिरसे स्वाहा । सर्ववशंकरि नेत्रत्रयाय वौषट ।
चाण्डालि शिखाये वषट् । स्वाहा अस्त्राय फट ।
पंचम आवरण में अश्दल में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से ब्राह्मो
आदि ८ मातृक्राओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
आंक्षां ब्राह्मी कन््यकायै नमः | लू' षां वाराही कन््यकाये नमः।
ऋसांवैष्णी- ,, + | अ: लां महालक्ष्मी कन्यकायैं नमः ।
षष्ठ आवरण मे अष्टदल के अग्न मागों में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित्
मन्त्रों से अणिमा आदि आठ सिद्धियों का पूजन करना चाहिए, यथा
5* ए अणिमा सिद्धिकन्याकये नमः
” .,, महिमा सिद्धिकन्यकाये ,, ।
» 9» लेधिमा सिद्धिकन्यकाये ,, ।
» ४2 गरिमा सिद्धिकन्यकाये ”।

५ द रू न
२५० मन्त्रमहोदधिः
5» एँ ईशिता सिद्धिकन्यकाये नमः |
, » वंशिता”सिद्धिकन्यकाये ,, |
५» 9» प्राकाम्य सिद्धिकन्यकाये ,, ।
» 9 प्राप्ति सिद्धिकन्यकाये ,, |
सप्तम आवरण में षोडश दल में उर्वशी आदि ८ अप्सरा एवं यक्षकन्या आदि
८ कन्याओं का निम्नलिखित मन्त्रों से पुजज॒ करना चाहिए, यथा :
कलीं उर्वशी. कन्यकाये नमः । क्लीं यक्ष कन्यकाये तमः ।
०». मेनका हा ३5 » गेंधर्व तह अं
» महारंगवतती , ४ औ क्लीं पिशाचकन्यकाये नमः ।
अष्टम आवरण में भूपुर की चारों दिशाओं में चारों ओर क्रमश: १६-१६ योगिनियों
का उनके नाममन््त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
भुपुरस्य पूर्वदिशि--
३ गजाननायैं नमः । ३ उलूकिकायें नमः ।
5 सिंहमुख्ये नमः । 3» शिवारावाये नमः ।
3 गुप्रास्यायै नमः । 3$ मयूयें नमः ।
३* काकतुंडायै नमः । 3 विकटाननाये नमः ।
" # उष्ट्ग्रोवाये नमः । ३ अष्टवक्राये नमः ।
५! 3$ हयग्रीवायै नमः । 3# कौटराक्ष्ये नमः ।
। 5 बाराहो नमः | ऊ# कुब्जायै नमः ।
५ झ शरमाननायें नमः ३ विकटलोचनायै नमः ।
भरपुरस्यदक्षिणदि शि---
ऊ* शुष्कोदर्ये नमः । ३ कतक्षाक्ष्य नमः ।
<& ललज्जिह्वाये नमः 5 केकराक्ष्ये नमः ।
| ३ श्वर्दष्ट्राये नमः । ३ वृहत्तण्डाये नमः ।
35 वानराननायै नमः । ३ सुराप्रियाये नमः ।

[ कपालहस्तायै नमः
3 रक्ताक्ष्य नमः |
3* श्येन्ये नमः ।
भूपुरस्य पश्चिमदि शि---
35 चण्डविक्रमाये नमः ।
३ वसाधयायेँ नमः ।
35 गर्भमक्षाय॑ नमः ।
3* शवहस्ताये नमः |
3७ व्यात्तास्याये नमः ।
३ घूमनिश्वासायै नमः ।
3 व्योमंकचरणाये नमः !
७ उचध्वंहणे नमः
उ तापिन्ये नमः |
शोषिण्य नमः ।
७ दृष्टय नमः ।
अष्टम तरड्र रश्१
3७ कपोतिकायें नमः ।
35 पाशहस्ताये नमः ।
55 दण्डहस्तायै नमः ।
3७ प्रचण्डाये नमः ।
७ अंत्रमालिन्ये नमः ।
< स्थलकेश्ये नमः ।
3 वृहत्कुक््ये नमः ।
३* सर्पास्थाये नमः ।
३ प्रेतवाहनाये नमः ।
3$ दंदशुकराये नमः |
5७ क्रौज्च्ये नमः |
5 मृगशीर्षाये नमः ।
5७ स्थलनासिकाये नम
3 विद्यत्प्रमाय॑ नमः ।
कटपुनायै नमः ।
अट्टाट्हासाये नमः ।
< कामाक्ष्ये नमः ।
नवम॒ आवरण में भूपुर के चारों ओर आग्नेय आदि कोणों में अपने अपने मस््त्रों
से बटुकगणेश, क्षेत्रपाल एवं दुर्गा का पूजन करना चाहिए । यथा :
३ व॑ बटुकाय नमः ।
<* ग॑ गणपतये नमः ।
35 हां क्षेत्रपालाय नमः ।
5 ये योगिनी म्यो नमः ।
दशम आवरण में भूपुर के बाहर अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि दिकए।-)४
का पूजन करना चाहिए, यथा :
उ$ इन्द्राय नमः - पूव |
35 अग्नये नमः - आग्नेये ।
यमाय नमः - दक्षिणे ।
निर्कतये नमः - नंऋत्ये !

२५२ मन्त्रमहों दधिः
3३% बरुणाय नमः - पश्चिमे | 3* ईशानाय नम: - ईशान्ये ।
३ जायबे नम: - वायब्ये ।. * ब्रह्मणे नमः - पूर्वेशानयोमंध्ये ।
3३% सोमाय नम: - उत्तरे । 5$ अनन्ताय नमः - नै ऋः्यपश्चिमयोर्म ध्ये ।
एकादश शआआवरण में भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में दिकपालों के समीप
डनके अपने वज् आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3$ बज्ञाय नमः पूर्व । 3 अंकुशाय नमः वायव्ये ।
5» शक्तये नमः आस्नेये ! 3& गदाये नमः उत्तरे |
5 दण्डाय नमः दक्षिणे । 3$ त्रिशुलाय नमः ईशान्ये ।
5 खड्गाय नमः नेऋत्ये ।. #* पद्माय नमः पूर्वशानयोर्मष्ये ।
3 पाशाय नमः पश्चिम ।. # चक्राय नमः नेऋत्यपश्चिमयोर्म ध्ये ।
ओर १२ वें आबरण में भूपुर के बाहर पूर्व आदि शिशाओं में अपने अपने नाममन्त्रों से वीणा आदि वाद्यों की पूजा करनी चाहिए, यथा :
* बीणाये नमः - पूर्व । ३ धनाय नमः - पश्चिमे ।
३ वितताय नमः - दक्षिणे । 5 सुषिराय नमः - उत्तरे।
इस प्रकार आवरण पूजा कर धूप दीप आदि उपचारों से देवी का पूजन कर
अथाशक्ति मूलमन्त्र का जप करना चाहिए।
वाणीशुकप्रियाडेन्ता विद्यहे मीनकेतन: ।
कामेश्वरीं धीमहीतितन्न:श्यामाप्रचोदयात् ॥ १२६ ॥
एषोदिता तु मातद्भीगायत्री सवंसिद्धिता ।
अनया यागवस्तूनि प्रोक्षेत्तस्यास्समचंनें ॥ १४० ॥
मातंगी गायत्री : वाणी ( ऐं ) चतुर्थ्यन्त शुकप्रिया ( शुकप्रियाये ) फिर “विद्यहे'
फिर मीन केतन ( क्लीं ) और फिर “कामेश्वरों धीमहि तन्नः श्यामा प्रचोदयात्'
लगाने से मातंगी गायत्री का मन्त्र बनता है। यह गायत्री सब प्रकार की सिद्धियाँ
टिप्पणी : मातंगी गायत्री का उद्धार : ऐं शुकप्रियाये विद्यहे क्लों कामेश्वरीं
घीमहि । तन्नःश्यामा प्रचोदयात् ।!
तदुगायत्रोमाह । बाणीति । बाणीऐ। शुकप्रियालेता शुक्प्रियाये । मीनकेतनःक्लीं ।
स्वरूप शेषम् ॥१३९-१४४॥ इति श्रीमन्त्रम होदृधिनौकायांबाछाश्यामानिरूयणमष्टमस्तरंगः ।

डर तरड्भर २५१
मातज्भीमन्त्रसम्प्रोक्ताःप्रयोगा अत्र कीतिता: ।
राजानोराजपुत्राश्रसुहशों मदमंथरा:॥ १४१॥
दात्षामनोवच:कार्य भंवन्त्यस्या उपासितुः ।
शाकिनीप्रेतभूताश्रधषितुं त॑ न शक्नुयु: ॥ १४२ ॥
काम्पप्रयोग : मतंगी मन्त्र के सन्दर्भ में बतलाये गये काम्यप्रयोग (देखिये-तरज्
७ एलोक़ ८३-८१ ) इस मन्त्र से करने चाहिए ।
राजा, राजपुत्र एवं मदविह्नला स्त्री आदि मन, वचन एवं शरीर से मातंग्ग
( लघुश्यामा ) के उपासक के दास हो जाते हैं । तथा शाकिनी प्रेत एवं भूत आहि
उसके प्रमाव को सहन नहीं कर पाते |
भूरिणाकिमिहोक्तेन देवीयमखिलेष्टदा ।
यन्मनुस्म रणादेव नरो देवोपमो भवेत् ॥ १४३ ॥
विशेष कहने की कोई आवश्यकता नहीं है--यह देवी समस्त अभीष्टों को देर
वाली है | इसके मन्त्र के स्मरण मात्र से मनुष्य देवतुल्य हो जाता है।
देव्या उपासकी: पुंभि: स्त्रियोनिद्या न जातुचित् ।
देवीवन्माननीयास्ता मनोभीष्टमभीप्सुभिः ॥ १४४ ॥
अपनी कामनाआ की पूर्ति चाहने वाले देवी के उपासकों को स्त्रियों की कमो ्भ॑
निन्दा नहीं करनी चाहिए तथा उनका देवी के समान सम्मान करना चाहिए ।
इति श्री शुकदेव चतुरवेदि विरच्चितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदधेः
मोहिनी व्याख्यायां अष्टमस्तरज्भ: ।

नवम तरह
अन्नपूर्ण श्वरी मन्त्र वक्ष्येभीष्ट प्रदायकम् ।
कुबे रोयामुपास्याशुलूष्धवाप्निधिनाथताम् ॥१॥
शम्भो:सख्यं दिगीशत्व॑ कैलासाघीशतामपि ।
बेदादिगिरिजापद्मामन्मथोहृदयंभग ॥ २ ॥
वतिमादेश्वरिप्रान्तेन्नपूर्णदहनाज़ना ।
प्रोक्ता विशतिवर्णयं विद्यास्यादुद्र॒हिणोमुनिः ॥ ३े ॥
कृतिइ्डन्दोन्नपूर्णशी देवता परिकीतिता ।
षड्दीर्घाब्येन हल्लेखाबीजेन स्यात्पडज़कम् ॥ ४॥
अन्नपूर्णा का भन्त्र : अब अमीष्टफल दायक अन्नपूर्ण श्वरी का मन्त्र बतलाता हूँ,
जिसे जानकर कुबेर निधियों का स्वामी, शम्भु का सखा, दिकपाल एवं केलास का
अधीश दन गया |
फिर “मगवति माहेश्वरि' के बाद “अन्नपूणंणं और अन्त में दहनाज्जना ( स्वाहा )
लगाने से यह २० अक्षर वाला मन्त्र बनता हैं ।
इस मन्त्र का द्रुहिण ( ब्रह्मा ) ऋषि है, कृति छन््द है तथा अन्नपूर्णशो देवता
बतलाया गया है ।
बड्दीर्घसहित हललेखाबीज से षडजून्यास करना चाहिए ।
टिपणी : मन्त्रोद्धार : * हीं श्रीं क्लों भगवति माहेश्वरि अन्नपूर्ण स्वाहा ।
जज्ञपूर्गश्वरीमन्त्रवक्त प्रतिजानीते । फर्ंकथयन् मन्त्रमुद्धरति | वेद्।दारेति । वदादिः-
प्रणवः | गिरिजाडी । पद्माश्रीं । मन्तथःक्लीं । हृदयंनमः । भंगव।तेमाहेश्व रिअन्नपू गंस्वरूपस् । दृहनांज्नास्वहा । दुहिणोन्ह्मा ॥ १-५॥

मप तरड्र २५५
विनियोग : अस्य श्रो अन्नपूर्णा मन्त्रस्य, द्रुहिण ऋषि: कृतिश्छन्दः, अन्नपूर्णशी
देवता, ममामीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
षडज़न्यास :
हां हृदयाय नमः । हैं कवचाय हुम् ।
हीं शिरसे स्वाहा । हूँ नेत्रत्रयाय वौषट ।
हूं शिखाये वषट् । ह अस्त्राय फट् ।
मुखनासाक्षिकर्णान्धुगुदेषु नवसु न्यसेत् ।
पदानिनवतद्वणंसंब्मेदानीमुदीर्य्यते ॥ ५ ॥
भूमिचन्द्रधरेका क्षिवेदाब्धियुगबाहुभि: ।
पदसंख्यामितव॑र्णस्ततोध्यायैत्सुरेश्वरीम् ॥ ६ ॥
नवपदन््धास : मुख, दोनों नासिका, दोनों नेत्र, दोनों कान अन्धु एवं गुदा--इन ९
अंगों में मन्त्र के ९ पदों का न्यास करना चाहिए ।
एवं २ वर्ण क्रमशः ९ पद होते हैं । इसके बाद देवेश्वरी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : नवपदन््यासविधि :
35 नमः - मुखे । मगवति नमः - दक्षकर्णे ।
हीं नमः - दक्षनासिकायाम् । माहेश्वरि नमः - वामकर्ण |
श्री नम: - दाम नासिकायाम् । अन्नपूर्ण नमः - अन्धो ।
क्लीं नमः - दक्षनेत्रे । स्वाखा नम/- आधारे।
नम: नमः वामनेत्रे |
तप्तस्वर्णंनिभा शशांकमुकुटा रत्नप्रभाभासुरा नाना-
वस्त्रविराजितात्रिनयना भूमीरमाभ्यां युता |
दर्वीहाटकभाजनं च दधतीरम्योच्चपीनस्तनी नृत्यंतं
शिवमाकल्य्यमुदिताध्येयान्नपूर्ण श्वरी ॥ ७॥
ध्यान : तप्त सोने के समान कान्तिवाली, चन्द्रमा का मुकुट धारण करनेवाली,
रत्नकिरणों से सुशोमित, नानावस्त्रों से अलंकृत, तीन नेत्रवालीं, भूमि एवं रमा के
साथ रहनेवाली, दोनों हाथों में दर्वी एवं स्वर्णपात्र रखनेवाली रमणीय एवं उच्नत
स्तनवाली, नृत्य करते शिव के आलिंगन से मुदित अन्नपूर्णश्वरी का ध्यान करना
चाहिए ।
भूमोत्यादि :द्व्णसंख्या ॥ ६ ॥

२५६ मन्त्रमहोंदधिः
लक्ष जपोयुतं होमश्ररुणाघृतसंयुतः ।
जयादिनवशरक्तयाढ्ये पीठे पूजासमीरिता ॥ ८॥
जपसंख्या, हवन एवं पीठ पूजा : इस मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए ।
तथा घृत मिश्चित चरु से १० हजार आहुतियाँ देती चाहिए । जया आदि ९ शक्तियों
के साथ पूर्वोक्त पीठ पर उनकी पूजा करनी चाहिए ।
त्रिकोणवेदपत्राष्ट पत्रषो डशपत्रके ।
भूपुरेणयुते यन्त्रे प्रदद्यान्माययासनम् ॥ & ॥
पृजन यन्त्र : त्रिकोण, चतुर्दल, अष्टदल, घोडशदल एवं भूपुर सहित निर्मित यन्त्र
पर माया बीज से आसन देना चाहिए ।
टिप्पणी : अन्नपूर्णा पूजन यन्त्र ( देखिये चित्र नं० २० )।
पीठपृजा विधि : श्लोक संख्या ७ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर
मानसोपचार से पूजत कर शंख-स्थापन करना चाहिए। फिर सामान्य पूजा
पद्धति के क्रम से '5* आधार शक्तये नमः” से हीं ज्ञान.त्मने नमः मन्त्रों से पीठ
देवताओं का पूजन कर फिर पूर्व आदि दिशाओं एवं मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों से
जया आदि ९ पीठ शक्तियों का पुजन करना चाहिए, यथा :
पूर्वा दिक्रमेण केसरेषु--- |
3$ विजयाये नमः । ३ दोग्ध्ये नमः ।
३% अजितायै नमः । 3# अघोरायै नमः ।
5 अपराजितायै नमः । 5 मड्भुलाये नमः ।
तत्पश्चातु मूलमन्त्र से मूति कल्पित कर “हीं सर्वशक्ति कमलासनाय नमः से |
देवी को आसन देकर फिर विधिवत ध्यान एवं आवाहन आदि उपचारों से पस्नचपुष्पाज्ञालि समर्पण पर्यन्त देवी का पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए । |
अग्न्यादिकोणत्रितमें शिववाराहमाधवान् ।
अचंगरेत्स्वस्वमन्त्रेस्तुप्रोच्यन्तेमनवस्तु ते ॥ १० ॥
प्रणवों मनुचन्द्राढ्य॑ गगन हृदयंशिवा।
ध्यानमाह | दर्वादक्षे स्वणपात्रंवामे ॥ ७-१० ॥

हे तरज्र २५७
मारुत:शिवमन्त्रोयं सप्ताणं:शिवपूजने ॥ ११ ॥
तारं॑ नमोभगवते वराहार्घीशयुग्वसु: ।
पायभूभृवरन्तेस्वोथश् रः:कामिकाचये ॥ १२॥
भूपतित्वंचमेदेहिददापयशुचिप्रिया ।
त्रयस्त्रिशद्वणंमन्त्र:प्रोक्तोवाराहपू जने ॥ १३॥
प्रणवों हृदयंनारायणायवसुवर्णक: ।
नारायणाच॑ने मन्त्र: षडज्भानि ततोर्चयेत् ॥ १४॥
भावरणपृज। : आग्नेय आदि ३ कोणों में शिव, वराह एवं नारायण का अपने
अपने मन्त्र से पूजन करना चाहिए । उन मन्त्रों को बतलाते हैं--प्रणव ( 5 ) मनु-
चन्द्रात्य गगन ( हों ) हृदय ( नमः ) फिर 'शिवा! एवं मारुत (य) लगाने से ७ अक्षर
का शिवपूजन का मन्त्र बनता है ।
तार ( 5 ) फिर “नमो भगवते वराह” फिर अर्घीशयुगृवसु ( रु ) फिर 'पाय
भूर्भुव: स्व:ः फिर शूर ( प् ) कामिका ( त ) फिर «ये भूपतित्त्व॑ देहि ददापय” एवं
अन्त में शुचिप्रिया (स्वाहा) लगाने से ३३ अक्षर का वराह पूजन का मन्त्र बनता हैं।
प्रणव ( ३5 ) हृदय ( नमः ) और फिर नारायणाय” लगाने से ८ अक्षर का
नारायण की पूजा का मन्त्र बनता है ।
इन तीनों का पूजन करके धडज़पूजा करनी चाहिए ।
टिप्पणी : शित्र पूजन मन्त्र : $ हों नमः शिवाय |
वराह पूजन मन्त्र : 5 नमो मगवते वराहरूपाय भूर्भुवस्वः पतये मूपतित्त्वं भे
देहि ददापय स्वाहा ।
नारायण पूजन म्रन्त्र : * नमो नारायणाय |
धरां वामे स्वमनुना दक्षभागे श्रियं तथा |
अन्नमह्मन्नमित्युक्त्वा मेदेह्यन्नाधिपार्णका ॥ १५ ॥
तयेममान्नंप्राणान्ते दापयानलसुन्दरी ।
द्वाविद्वत्यक्षरों मन्त्रो भूमोष्टौ भूमिसम्पुटः ॥ १६ ॥
मन्त्रमाह । प्रणवइति । हृदयंनमः । नारायणायस्वरूपमस् । वसुवर्गोइशर्ण: ॥ १४ ॥
धराश्रियोमन्त्रमाह । अन्नमिति । अन्नमझान्नमेदेहान्नाघिपतयेममान्नप्रदाप यस्वरू एम् !
अनल्सुन्दरीस्वाहा । अयंमस्त्रो भू मोष्टौ भूमिपूजनेभूमिबीजेनसस्पुटः ॥ १५-१६ ॥

२५८ मन्त्रमहो दधि:
लक्ष्मीपटस्तनएजायां स्पृतिर्तमनुचन्द्रदुक |
भुवोवी जंव क्वशान्तिविन्दुयुक्तोवक:श्षियः ॥ १७ ॥
वामभाग में अपने मन्त्र से भूमि का तथा दक्षिण भाग में अपने मन्त्र से श्री
( लक्ष्मी ) का ( पूजन करना चाहिए ) |
“अन्न मह्मज्न' कहकर फिर '"मेदेह्मन्नाधिष' और “'तये ममाजन्नप्र' इसके वाद
'दापय' एवं अतल सुन्दरी ( स्वाहा ) लगाकर भूमिव्रीज से संपुटित यह २२ अक्षर का
भूमि पूजन का मन्त्र बनता है । लक्ष्मी बीज से संपुटित यह मन्त्र श्रीपूजा में प्रयुक्त
'ल' चन्द्र ( अनुस्वार ) एवं मनु ( औ ) सहित स्मृति (ग ) अर्थात् “लौं' यह
भूमि का वीज होता है ।
वह्ति ( २ ) शान्ति (ई ) बिन्दु सहित वक (श ) अर्थात् “श्री” यह श्रीबीज
टिप्पणी : भूमि पृजन भन््त्र / ग्लों अन्न॑ मह्मत् मे देह्यन्नाधिपतये ममाज्न प्रदापय
स्वाहा ग्लों।
श्रीपूजन मन्त्र : श्रों अन्न मद्यन्नं में देझन्नाधिपतये ममान्नं प्रदापय स्वाहा श्रीं।
मन्त्रादिस्थचतुर्वी जपूविकाःपरिपू जमेत् ।
दक्तीश्रतस्रोवेदास्रेपरा च भुवनेश्वरी ॥ १८ ॥
कमलासुभगाचेति ब्राह्मथाद्या अष्टपत्रगाः।
पोडशारेउमृता चेव मानदातुष्टिपुष्टय: ॥ १६ ॥
प्रीतोररति: हु श्री श्रापिस्ववास्वाह्दशम्धथ ।
ज्योत्स्ताहैमवतीछायायू णिमा:सहनित्यया ॥ २० ॥
अमावास्मेति सम्पूज्या मन्त्रशेषार्ण पूविकाः ।
भूपुरे लोकपालाः््युस्तदस्त्राणि तदग्रत: ॥ २१॥
चतुर्दल में मूलमन्त्र के प्रारम्मिक चार बीजों के साथ परा, भुवनेश्वरी, कमला
एवं सुभगा इन चार शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
अष्टदल में ब्राह्मी आदि आठ मातृकाओं का पूजन करना चाहिए ।
श्रीपूजायांश्रीबी जेनसम्पुटितः । भूवीजमाह । स््ूतिरिति। स्सृतिगं: । रूमनुचन्द्रयुक्। लओऔ। बिन्दुयुतः। ग्लौं। एतद्भुवोबीजस् | श्रीवीजमाह। वह्नीति। रेफई ।
बिन्दुयुतोबकः शः | औींइतिश्रियोबीजम ॥ १७ ॥
वेदास्त्रे चतुरख्ने मन्त्राद्यचतुर्बी ज द्याश्व तस्नःशक्ती : पूजप्रेत् । त।एवाह । परेति । उ* पराये-
नमः । हीं भुवनेश्वय ॥ १८॥ श्रींकमलाये। क्लींसुभगाये। सन्त्रस्यशेषायेवर्णा -चतुर्वी जस्यतिरिक्ताः। तत्पूर्विकाअमझताथाः षोडशदलेपूज्या:। अंअस्ृतायेनमः। मांमानदाये-

नम तरज्र २५९
षोडशदल में मूलमन्त्र के शेष वर्गों के साथ अमृता, मानदा, तुष्ठि, पुष्टि, प्रीती, रति
ही, श्री, स्वधा, स्वाहा, ज्योत्स्ना, हैमवती, छाया, पूर्णिमा, नित्या एवं अमावस्या का
पूजन करना चाहिए ।
भूपुर में लोकपालों का तथा उसके बाहर उनके अस्त्रों का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : आवरण पूजा विधि : प्रथम आवरण में त्रिकोणाकार का्िका में
आग्नेय आदि कोणों के क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से शिव, वराह एवं नारायण का
पूजन करना चाहिए, यथा :
5 हों नम! शिवाय--आग्नेये ।
३७ नमो मगवते वराहरूपाय भूर्भुवस्वःपत ये भूपतित्वं मे देहि ददापय
स्वाहा--अ ग्रे ।
35 नमों नारायणाय--ईशाने ।
द्वितीय आवरण में केसरों में निम्नलिखित मन्त्रों से षडज़पूजा करनी चाहिए,
यथा :
3७ हां हृदयाय नमः । 3 हें कवचाय हुम् ।
5 हीं शिरसे स्वाहा । 35 ढ नेत्रतयाय वौषट ।
३* हूं शिखायै वषट् । 3» हू: अस्त्राय फट ।
फिर “ग्लौं अन्न मह्यन्नं मे देह्यपन्नाधिपतये ममाजन्नं प्रदापय स्वाहा ग्लौः--इस
मन्त्र से देवों के वाम भाग में भूमि का पूजना चाहिए। तथा श्रीं अन्न मह्यन्नं में
देह्मन्नाधिपतये ममाज्न॑ प्रदापय स्वाहा श्री--इस मन्त्र से देवी के दक्षिण भाग में श्री
का पूजन करना चाहिए ।
तृतीय आवरण में चतुर्दल में निम्नलिखित मन्त्रों से पूर्व आदि दिशाओं में परा
भादि शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा ;
5 पराये नमः । श्रीं कमलायै नमः ।
हीं भुवनेश्वर्य नमः । क्लीं सुभगाये नमः ।
चतुर्थ आवरण में अष्टदल में पूर्ठ आदि दिशाओं के दलों पर निम्नलिखित मन्त्रों
से ब्राह्मो आदि ८ मातृकाओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 ब्राह्मथ नमः । ३ वाराह्मे नमः ।
३* माहेश्वर्य नमः । 5 इन्द्राण्ये नमः ।
४४ कौमायें नमः | 5 ज्रामुण्डाये नम: ।
३& वंष्णव्ये नमः | 35 महालक्ष्म्ये नमः ।

पञ्चम आवरण में, षोडशदल में, प्रदक्षिण क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से अमृता
आदि. १६ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
नं अमृतायै अन्नपूर्णाये नमः । एवं स्वधाय॑ अश्नपूर्णाये नमः ।
मो भरावदायैं - ....< कोर हि स्वाडॉम- ._ उ्याततूकर ।
ग॑ पुष्ट्य पा आन जे हेमवल्ी ,, ,। |
व प्रीत्यै की पूं छायाये 6 लक
ति रत्ये “क्र ह्र्शिमाई के, पक
मां हिये कक सवा नित्याम थभ 3
हें श्रियै हैः हां अमावस्यायै ,, नमः |
षष्ठ आवरण में भूपुर में अपनी-अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से इन्द्र
आदि दिकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३७ लां इन्द्राय देवाधिपतये सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय नमः । |
5» रां अग्नये तेजोधिपतये ,, क्र ५८ 5 मत: ॥
<> यां यमाय प्रेताधिपतये . ,, प्र कक अमर)
5 क्षां निर्क्ततये रक्षोघिपतये ,, कै “और |
३» थां वरुणाय जलाधिपतये ,, 4 0, शर्म 7
< सस््तं सोमाय ताराधिपतये ,, हि ४ अर |
ऊ* हां ईशानाय गणाधिपतये ,, है हो * अमर
३ आं ब्रह्मणे प्रजाधिपतये है. 3 हा अं
हीं अनन्ताय नागाधिपतयें ,, 5 75 लत) $
और फिर सप्तम आवरण में भूपुर के बाहर अपनी-अपनी दिशाओं में निम्नलिखित
मन्त्रों से वज्त्र आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ व॑ वज्ञाय नमः । ३* अं अंकुशाय नमः ।
+ शं शक्तये नमः । 5 ग॑ गदायै नमः ।
३ द॑ दण्डाय नमः । 5 शं शूलाय नमः | |
5 ख॑ खडगाय नमः | 3 पं पद्माय नमः |
3७ पां पाशाय नम: । 3 ध्॑ चक्राय नमः ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर धूप, दीप आदि उपचारों से विधिवत देवी का
पूजन कर यथाशक्ति जप करना 'चाहिए |

व त्तरज़ २६१
इत्थंजपादिभिः:सिद्धे मन्त्रेस्मिन्धनसअयेः |
कुबेरसहशों मल्त्री जायते जनवन्दितः॥ २२॥
इस प्रकार जप आदि से मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर साधक कुबेर के समान धनवान एवं लोकमान्य बन जाता है।
अयं॑ रमाकामबीजरहितोष्टादशाक्षर: ।
द्विनेत्रवेदवेदाब्धिनेत्रा्ं रज्भ मीरितम् ॥ २३ ॥
अन्नपूर्णा के अन्य मन्त्र : रमा एवं काम वीज रहित पूर्वोक्त मन्त्र ही १८ अक्षर
वाला अन्य मन्त्र बन जाता है । इस मन्त्र के २, २, ४, ४, ४ एवं अक्षरों से षडज्भन्यास करना चाहिए।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : % ह्लीं तमः भगवध्ति माहेश्वरि अप्नपूर्ण स्वाहा ।
पडज्जन्यास :
5७ हो हृदयाय नमः | माहेश्वरि कवघच्नाय हुम् ।
नम: शिरसे स्वाहा । अन्नपूर्ण नेत्रत्रयाय वौषट् ।
भगवति शिखाये वषट । स्वाहा अस्त्राय फट ।
इस मन्त्र का विनियोग एवं ध्यान पूर्वमन्त्र के समान है ।
पूर्वोक्तमन्त्रे मन््वर्णान््ममाभिमतमुच्चरेत् ।
अन्नंदेहियुगंचापि भवेदेकगुणाणंवान् ॥ २४॥
युगांगवेदसप्रान्धिष डणें रज्भकल्पनम् ।
अन्य मन्त्र : पूर्वोक्त विशत्यक्षर मन्त्र में १४ अक्षरों के बाद 'ममामिमतमन्न
देहि देहि” लगाने से ३१ अक्षर का मम्त्र बनता है। इस मन्त्र के ४, ६, ४, ७, ४ एवं
६ अक्षरों से षडज़ून्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार ; * हीं श्रीं क्लीं नमः मगवति माहेश्वरि ममामिमतमन्नं
देहि देहि अन्नपूर्ण स्वाहा ।
पडज्जन्यास :
3 हीं श्रीं क्लीं हृदयाय नमः । ममाभिमतमन्नं कवचाय हुम्त् ।
नमः मगवति शिरसे स्वाहा । देहि देहि नेत्रत्रयाय वौषट ।
माहेश्वरि शिखाये बषट् । अप्नपू्ण स्वाहा अस्त्राय फट् ।
इस मन्त्र का विनियोग एवं ध्यान पूर्ववत है।
सन्त्रन्तरसमाह । अयमिति । अयंविंशत्यर्णः। श्रीकामहीनः । षडब्न्जमाह। द्वीति
॥२२-२२॥ अन्त्रान्तरमाह । पूर्वोक्तिति | विंशस्यणेंमम्वर्णाचचतुर्दशाक्षरात् । माहेश्वरीत्यस्ते ।
ममाभिमतमन्नंदेहिदेही तिवर्णानुच्चार येत् । अन्नपू गेस्व हेस्यन्ते5स्व्थेव । ततएकगुणाणवानेकआ्रिंशदर्ण' ॥ २७॥

२६२ मन्त्रमहोदधिः
प्रणव:कमलाशक्तिनमोभगवत्तीति च ॥ २५ ॥
प्रसन्नपारिजातेश्वर्यन्नपूर्णनलाज़ ना ।
चतुविशतिवर्णात्मा मन्त्र:सर्वेश्साधक: ॥ २६ ॥
रामाक्षिवेदनिधिभिवेदद्रणें:षडज़ुकम् ।
अन्य मन्त्र : प्रणव ( ** ) कमला ( श्रों ) शक्ति ( हीं ) फिर नमो भगषति
प्रसप्नपारिजातेश्वरि अन्नपूर्ण" और अन्त में अनलाज्ुना ( स्वाहा ) लगाने से यह सब
अमभीष्ठों का साधक २४ अक्षर वाला मन्त्र बनता है ।
मन्त्र के ३, २, ४, ९, ४ एवं २ अक्षरों से षडज़ुन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार ः 5 श्रीं हीं नमो मगवति प्रसन्नपा रिजातेश्वरि अन्तपुण्णस्वाहा ।
पडड्जन्यास : ** श्रीं हीं हृदयाय नम: । प्रसन्नपारिजातेश्वरि कवचाय हुम् ।
नम: शिरसे स्वाहा ! अन्नपूर्ण नेत्रत्रयाय वौषटू ।
मगवति शिखाये वपट् । स्वाहा अस््राय फट |
इस मन्त्र का विनियोग एवं ध्यान पूर्वबतु है ।
तारश्रीशक्तिहृदयंभग।भःकामिकासहक् ॥ २७ ॥
माहेश्वरीप्रसन्नेति वःदेपदमुच्चरेत् ।
अन्नपूर्णग्निपत्नीतिपर्जावशतिवर्णवान् ॥ २८ ॥
रामषड्युगषड़वेदनेत्रार्ण :स्यात्पडज़्कम् ।
एषां चतुर्णा मन्त्राणामन्यत्सवंतु पूर्ववत् ॥ २६ ॥
अन्यमन्त्र : तार (७ ) श्री ( श्री) शक्ति ( हीं ) हृदय ( नमः ) फिर मग'
एवं अंभ ( व ) सहक कामिका ( ति ) फिर 'माहेश्वरि प्रसन्नवरदे” एवं “अप्नपूर्ण!
ओर अन्त में अग्निपत्नी ( स्वाहा ) लगाने से यह २५ अक्षर वाला मन््त्र बनता है ।
( मन्त्र के ) रे, ६, ४, ५ हें एवं २ अक्षरों से षडज्भ न्यास करना चाहिए ।
इन चारों मन्त्रों के विनियोग, ध्यान एवं पूजन आदि समस्त इत्य पूर्वोक्त मन्त्र के
समान हैं ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार । ऊ श्रीं हीं नमः मगवति माहेश्वरि प्रसप्नवरदे अप्नपूर्ण स्वाहा ।
षडड्न्जमाह । युगेति | मुन्त्रान्तरमाह | भश्रणव इति । कमलछाश्रीं॥ शक्ति'हों । अनघढंगमाह | रामेति । निधयोनद । मन््त्रान्तरमाह ॥ तारेति । तार» । श्रीः श्रीं ।
शक्तिःहीं ॥ हृदय नमः | भगग्वस्पस । अभ्भोचः | सदक्कामिकाति ॥ २७ ॥ अग्निपत्नी-
स्वाहा । स्वरूपमन्यत ॥२४॥ पर्डड्रमाह । रामेंत । अन्यक्षध्यानपूजाप्रयो गा.पुब८त् ॥२९॥

छः तरज् २६३
पडड्लन्यास :
३5 श्रीं हीं हृदयाय नमः | प्रसन्नतरदे कवज्राय हुमू ।
नम: भगर्वात शिरसे स्वाहा । अन्नपूर्ण नेत्रजयाब बौपट |
माहेश्वरिं शिखाय्रे बपट ! स्वाह्या अख्नाय फट ।
त्रलोक्यमोहनोगी रीमन्च्रः संकॉर्व्यतेछुला ।
मायानमोलेब्रह्म श्री राजितेशाजर्य ते ॥ ३० ॥
जयेति विजयेगोरीगान्यारीति वर्देत्पदम् ।
त्रिभुतोयमेयवर्श की संससंयलः ॥ ३१ ॥
कवशंकरिसर्त जीपुरुषास्तेवशंक रि ।
सुद्ष्यंदुद्यंद्वे बु तायुग्प॑ हरवल््लभा ॥ ३२ ॥
स्थाहान्त एकपण्ट्यगों मन्चराज:समीरितः |
त्रैटोक्पमोहन गौरी का सन््ध् : अत्र त्रलोक्यमोहन गौरी का मन्त्र दतलाते हैं :
माया ( ढीं) एवं 'नमः” के वाद 'ब्रह्मश्नीराजिते राजपूजिते जथ' फिर “विजयेगं।री-
गान्धारी' कह्टे, फिर “त्रिभु' तोय ( व ) मेष ( न ) एवं “वंशंकरि' फिर 'सर्व” सतद्यल
( लो ) 'कवशंकरि सर्व र्ली पुरुष” के ढाद “दशंकरि' फिर सु द्य ( सुसु ) दु दय
( दृदु ) घेयुग ( घेघे ) वायुग्म ( वावा ) हरवल्लभा ( हीं )तथा अन्त में स्वाहा
लगाने से यह ६१ अक्षर का मन्त्र मन्त्रराज कहा गया है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : हीं नमो ब्रह्मश्रीराजिते राजपूजिते जयविजये गौरि-
गान्धारि त्रिभुवनवशंकरि उर्वलाकवशंकरि सर्व स्त्रोपुरुषवशंकरि सुसु दुदु घेघे वावा हीं
स्वाहा ।
अजोमुनिनिच >छल्दों गोरीत्रेलोक्यमोहिनी ॥ ३३ ॥
देवताबीजंशफों तु मायास्त्राह्मपदे क्रमात् ।
चतुदशदश्ाष्टाष्टदर्शकादशवणके: ॥ ३४ ॥
दोर्धाव्यमाययायुक्तेष्पडज़ानि बमाचरेत् ।
मूलेत्त व्यापक कृत्वा व्यायत्त्रेछाब्यमोहिनीम् ॥ ३५ ॥
विनिश्रोग एवं न्थास : इस मन्त्र का अज ऋषि है, निचुद् गायत्री छन्द है, गौरों
त्रेलोक्यमोहिनी देवता है, माया वीज है तथा स्वाहा शक्ति है ।
गौरीसन्त्रमाह । मायेत्रि । मायाद्वी ॥ ३० ॥ तेयंबः । मेपोनः । रूसद्यलः । छा ॥३१॥
सुदुधेवाएपां उम्मंसु २ दु २ वा २ हरवललभाहीं ॥ स्वरूयंशेपम् ॥ ३२ ॥
अज.बह्या ॥३३॥ पडगमाह । चतुदु॒शे।ते । दीवपटक:< क्तेश्चतुदशच्यक्षर पड २/म् ॥३४-३७॥

२६४ मन्त्रमहोदधिः
घड्दीर्घसहित मायाबीज एवं मन्त्र के क्रमशः १४, १०, ८, ८, १० एवं ११
अक्षरों से पडजजून्यास करना चाहिए | तथा मुलमन्त्र से व्यापक कर त्रलोक्यमोहिनी
का ध्यान करना चाहिए।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री त्रैलौक्यमोहनगौरी मस्त्रस्य, अज ऋषिः, निचुदु-
गायत्री छन््दः, गौरोत्रैलोक्यमोहिनी देवता, हीं बीजं, स्वाहाशक्तिः ममाखिलकाम,
सिद्धयें जपे विनियोगः ।
पडज्जन्यास : हां हीं नमो ब्रह्म श्रीराजिते राजपूजिते हृदाय नमः ।
ह्वलीं जयविजये गौरिगान्धारि शिरसे स्वाहा ।
हूँ त्रिभुवन वशंकरि शिखायै वषट् ।
हैँ सर्वलाक वशंकरि कवचाय हुम् ।
हौौ सर्वस्त्रीपुरुषवर्शंकरि नेत्रत्रयाय वौषट् ।
हः सुसु दुदु घेषे वावा हीं स्वाहा अस्त्राय फट् ।
इसके बाद मूल मन्त्र से ७ बार व्यापक न्यास करना चाहिए ।
गीर्वाणसंघाचितपादपड्धुजारुणप्रभाबालशशांकशेखरा |
रक्ताम्बरालेपनपुष्पयुडः मुदे सृणि सपाशं दधती शिवास्तु नः ॥२६॥
ध्यान : देवसमूह के द्वारा जिसके पदकमलों की पूजा होती है, अरुण आभावाली,
मस्तक पर चन्द्रकला धारण करने वालो, लाल बच्त्र, चन्दन एवं पुष्पों से अलंकृत तथा
दोनों हाथों में अंकुश एवं पाश धारण करने वाली गौरी हम पर प्रसन्न हो ।
अयुतं प्रजपेन्मन्त्र सहस्न॑ घृतसयुतः
पायसँजहयात्पीठे प्रागुक्ते गिरिजां यजेत्ू ॥ २७॥
जपसंख्या, हवन एवं पूजन : इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए।
घी मिश्रित खीर से १ हजार आहुतियाँ देनी चाहिए, तथा पूर्वोक्त पीठ पर गिरिजा
का पूजन करना चाहिए |
केसरैष्वंगमा राध्य ब्राह्ग्राद्या:पत्रमध्यगाः ।
लोकेश्वरास्तदस्त्राणितद्बहिःपरिपू जगेत् ॥ ३८ ॥
आवरण पता : केस्तरों में अंगपूजा कर, अष्टदलों के मध्य में ब्राह्यी आदि मातू-
काओं, ( भूपुर में ) लोकपालों तथा उस्तके बाहर उनके आयुधों का विधिवत पूजन
करना चाहिए ।
ध्यानमाह । गीर्वाणेति | गीर्वाणादेवास्तस्सम्हैःपूजितंपादपझ यस्याः । अंकुशंदक्षे

टिप्पणी : आवरण पूजाविधि : श्लोक ३६ में वर्णित त्रेलोक्यमोहिनी के स्वरूप
का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर शंखस्थापन कर वृत्त, अष्टदल एवं भूपुर से
निर्मित यन्त्र पर देवी का पूजन करना चाहिए ।
त्रलोक्यमोहनगौरी का पूजन यन्त्र ( देखिये चित्र नं० २१ ) | श्लोक सं० ९ की
टिप्पणी में बतलायी गयी विधि से यथाक्रमेण पीठ देवताओं एवं पीठ शक्तियों का
पूजन कर उप्त पीठ पर ध्यान आवाहन आदि उपचारों से पदञ्जपुष्पाज्ञलि दान पर्यन्त
देवी का विधिवत पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए, यथा ;
सर्वप्रथम केसरों में निम्नलिखित मन्त्रों से षडज्भपूजा करनी चाहिए, यथा :
हां हीं नमो बह्मयश्रीराजिते राजपूजिते हृदयाय नमः ।
ह्लों जयविजये गौरि गान्धारि शिरसे स्वाहा ।
हूं त्रिभुवत वशंकरि शिखाये वषट् ।
हूँ सर्वलोकवशंकरि कवचाय हुम् ।
हूं सर्वस्त्रीपुरुषवशंकरि नेत्रत्रयाय वौषट् ।
हृः सुसु दुदु घेघे वावा हीं स्वाहा अस्त्राय फट ।
फिर अष्टदल में पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन््त्रों से ब्राह्मो आदि ८
मातृकाओं का पूजन करना चाहिए, यथा:
5 ब्राह्थ नमः | 3 बाराह्म नमः ।
३ माहेश्वर्य नमः । ३ इन्द्राण्य नमः ।
3७ कौमार्य नमः । 3* च्वामुण्डाये नमः ।
३ वेष्णव्ये नम। ३ महालक्ष्म्म नमः ।
तत्पश्चात् भूपुर में पूर्व आदि अपनी-अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से इन्द्र
आदि लोकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3७ लां इन्द्राय देवाधिपतये नमः। “ यां वायवे प्राणाधिपतये नमः ।
» रो अग्नये तेजोइबिपतये ,, » सा सोमाय ताराधिपतये ,,
» याँ यमाय प्रेताधिपतये ,, » हाँ ईशानाय गणाधिपतये ,,
» की निऋतये रक्षोधिपतये ,, » आ ब्रह्मणे प्रजाधिपतये ””
» वां वरुणाय जलाधिपतये ,, » हीं अनन्ताय नागाधिपतये ,,
और फिर भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में नाम मन्त्रों से वजत्ञ आदि
आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ व॑ वज्ञाय नमः । ऊ द॑ दण्डाय नम:

२६६ मन्त्रमहों दधिः
३ पां पाशोय नमः | 3७ शु' शलाय नमः
इल प्रकार आवरण पूजा कर घूप दीप आदि उपचारों से देवी का पूजन कर यथा-
शक्ति जप करना चाहिए ।
इत्यमाराधितादेत्री प्रयच्छेत्सुखसम्पर्द: |
तन्दुलैस्तिसम्मिश्रैलंवर्ण मंघुरान्वितें: ॥ ३६ ॥
फले रम्य रक्तप्मजुंहुयाद्योदिनत्रयम् |
तल्यविप्रादयो वर्णा वश्याःस्युर्मासमध्यतः ॥ ४० ॥
रविप्रण्डलमध्यस्थां देवींध्यायञ्ञपेन्मनुम् |
अष्टोतरशतं तावद्धत्वाग्नी वशग्रेज्जगत् ॥ ४१ ॥
काम्य प्रथोग : इस प्रकार उपासना करने से देवी सुख एवं सम्पत्ति देती है ।
तिल मिश्चित तंदुल ( चावल ), सुन्दर फल एवं लाल कमलों से जो व्यक्ति तीन
दिन तक हवन करता है, ब्राह्मण आदि वर्ण एक मास में उसके वश में हो जाते हैं ।
सूर्यमण्डल के मध्य में विराजमान देवी का ध्यान करते हुए जप करने तथा उसी
प्रकार अग्नि में १०८ आहुतियाँ देने से व्यक्ति जगत को अपने वश में कर लेता है।
नभोहंसानलयुतमेकारस्थं शशांकयुक |
तोय॑ वाय्वग्तिकर्ण न्दुयुतं राजमुखीति च ॥ ४२ ॥
राजाविमुखिवश्यांते मुखिमायारमात्मभू: ।
देविदेविमहादेविदेवाधिदेविसर्व च ॥ ४३ ॥
जनस्य च मुखंपश्चान्ममवशंकुरुद्रयम् ।
वह्निश्रियान्तो मन््त्रोष्टचत्वारिशल्लिपिमंत: ॥ ४४ ॥
गोरी का अन्य मन्त्र / हंस (स) अनल (र ) ऐकारस्थ शशांकयुक ( ऐं )
इनके साथ नभ ( ह ) अर्थात् 'हुस्ें वायु (य ) अग्नि (र ) एवं कर्णन्दु (३* )
सहित तोय ( व ) अर्थात् “व्यू फिर 'राजमुखि' “राजाधिमुखिवश्य' के बाद “मुखि!
माया ( हीं ) रमा ( श्रीं ) आत्मभू ( क््लों ) फिर 'देवि देवि महादेविदेवाधिदेविसर्व!
गौर्यामन्त्रान्तरमाह । नभइति । नभाहकारः। कोहकनभःहसानलयुतस् | हसः्स ।
अनलोर: | ताभ्यां वुतम् । ऐस्थबिरदु श्रुतम्् | तेनहेस्र | तोयंत्रः । छीहक वायुय:। अग्रीरः ।
कर्गऊः । इन्दुविन्दुः ॥ ते तम् ॥ व्य्र॥ स्वरूसनन््पत् ॥ सायाही ॥ रमाश्रीं ॥ आत्मभू:
क्लीं ॥ अन्यत्स्वरूपम् ॥ वह्निप्रियास्वादा ॥ ४२४६ ॥

छः तरखज्र २६७
एवं “जनस्य मुखं' के बाद 'ममवशं' फिर २ वार कुरु ( कुरुकुरु) और अन्त में वह्नि-
प्रिया ( स्वाहा )लगाने से ४८ अक्षर का यह मन्त्र ठनता है ।
- टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : हल्नें व्यह राजमुखि राजाधिराजमुखि वश्यमुखि हों श्रों
क्लीं देवि देवि महादेवि देवाधिदेवि सर्वजनस्य मुख ममवश्यं कुरु कुरु स्वाहा ।
ऋषिच्छन्दोदेवत स्तुपूर्ववत्परिकीतिता: ।
हृदेकादशभिःप्रोक्तंशिर:स्यात्सप्तवरर्णक: ॥ ४५ ॥
शिखावर्मा पिवेदार्ण:पदञ्वभिनें त्रमी रितम् ।
अस्त्रसप्तदशाणँस्याद्धथानजप्यादिपुवंवत् ॥ ४६ ॥
अज्भमन्त्रास्तुदीा द्यभुवनेशीपरामताः ।
एवंसिद्धमनुमंन्त्री प्रयोगान्कतुंमहँति ॥ ४७ ॥
विनियोग एवं न्यास आदि : इस मन्त्र के ऋषि, छन्द एवं देवता पूर्ववत कहे
मन्त्र के ११ व्णों से हृदय, ७ वर्णों से शिर, ४ वर्णों से शिखा, ४ वर्णों से कवच,
५ वर्णों से नेत्र तथा १७ वर्णों से अस्त्र पर न्यास कर पूर्ववत जप, ध्यान एवं पूजन
करना चाहिए | षड्दीर्घयुत मायाबीज प्रारम्भ में लगाकर अज्भन्यास के मन्त्रों की
कल्पना कर लेनी चाहिए |
इस प्रकार सिद्ध मन्त्र से साधक काम्यप्रयोग कर सकता है ।
टिप्पणी + विनियोग * अस्य श्री गौरी मन््त्रस्य अजऋषिः निचुदगायत्री छन्दः
गौरी देवता हीं बीजं॑ स्वाहा शक्ति: ममाखिलकामसिद्धये जपे विनियोग: ।
पडब्जन्यास :
हां हसं व्य्झू राजमुखि राजाधिमुखि हृदयाय नमः ।
हीं वश्यमुखि हीं श्रीं क्लीं शिरसे स्वाहा |
हू देवि देवि शिखायें वषट ।
हूँ महादेवि कवचाय हुम् ।
हों देवाधिदेवि नेत्रत्रयाय वौषट् ।
हर: सर्वजनस्यमुखं मम वश्यं कुरुकुरु स्वाहा अछ्त्राय फट ।
पूजा विधि श्लोक ३६ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर अर्ध्यस्थापन कर
पूर्वोक्त यन्त्र पर पीठ देवता, पीठ शक्ति एवं आवरण देवताओं के साथ पूर्वोक्त रीति से
देवी का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
अड्जमन्त्रा:पट् ॥ दीघ॑युकमायाबीजंपरंयेषामीद॒शाः ॥ ४७ ॥

२६८ मन्त्रमहोंदधि
कुर्य्यत्सवेजनस्थाने मनोःसाध्याभिधानकम् ।
जपे होमे तपंगे च वशीकरण करमंणि ॥ ४८ ॥
ससम्पात॑ घृत॑ हुत्वा सहर्स॑ सप्रवासरम् ।
सम्पाताज्यं तु साध्यस्य प्राशितं वश्यकारकम् ॥ ४६ ॥
साध्यनक्षत्रवुक्षेण कुर्य्यात्साध्याकृति शुभाम् ।
तस्यामसून्प्रतिष्ठाप्य प्राड्णेनिखनेच्चताम् ॥ ५० ॥
तत्रानल॑ समाधाय रक्तचन्दनसंयुत: ।
जपापुर्ष्पनिशीथिन्यां जुहुयात्सप्तवाप्त रम् ॥ ५१ ॥
सहसन प्रत्यहं पश्चात्तां निष्कास्य सरित्तटे ।
निखनेत्साधकस्तस्य साध्यो दासो भवेद्ध्रुवम्॥ ५२ ॥
वशीकरण के कुछ प्रयोग : वशीकरण के जप, होम एवं तपंण में मूलमन्त्र के
“सर्वजनस्य” पद के स्थान पर साध्य के नाम का षष्ठयन्त रूप लगाना चाहिए |
सात दिन तक सम्पात सहित घी से होम कर उस सम्पात के घी को साध्य व्यक्ति
को खिलाने से वह वश में हो जाता है ।
साध्य व्यक्ति के जन्म नक्षत्र के वृक्ष की लकड़ी से साध्य की प्रतिमा बनाकर
उसमें प्राण प्रतिष्ठा कर उस प्रत्तिमा को आंगन में गाड़ कर, उसके ऊपर अग्नि
स्थापन कर मध्यरात्रि में 3 दिन तक रक्त चन्दन मिश्चित जपाकुसुम के फूलों से प्रतिदिन
१ हजार आहुतियाँ देनी चाहिए । इसके बाद उस प्रतिमा को निकाल कर नदी के
किनारे पर गाड़ देना चाहिए। ऐसा करने से साध्य निश्चित रूप से साधक का दास
बन जाता है।
मनोम॑न्त्रस्यसर्वजनस्थानेसवंजनस्येतिपद्स्थानेसाध्याभिधानकंसाध्यनामो चचरेत् ॥ देवदत्तस्यमुखमित्यादि ॥ ४८-४९॥
ग्रयोगान्तरमाह ॥ साध्यनचत्रेति ॥ साध्यस्ययन्नत्षत्रम् ॥ जम्मनज्ञत्रंतत्सम्बन्धीयो-
बृक्षस्तेनसाध्याकृतिसाध्यप्रतिमां कर्यात् ॥ तत्नप्राणान्प्रतिष्ठाप्य ॥ तामड्रणेखात्वातदु-
पर्यग्निनिधायरक्तचन्दनाक्तेजपापुष्पेः सहस्त्र' हुत्वातांनिष्कास्यनदीतटेनिखनेत् ॥ सदासः-
स्यात् ॥ नक्षन्नवृत्चायथा-कारस्करो थधात्रीस्यादुदुंबरतरुःपुनः ॥ जम्ब॒ःखादिर क्रष्णाख्यौ-
वंशपिप्पलसंज्ञकौ ॥ नागरोहिणनामानौपलाशप्लसंज्ञकौ ॥ अस्बष्ठबिल्बा|ज नाख्यविकंकतमद्दीरुहाः ॥ बकुछःसर लःसर्जो वंजुलःपनसाक कौ ॥ शमीकदम्बनिम्बाम्रमधूकावृक्षशाखिनः ।

डर तरज्भ २६६
टिप्पणी : जन्म नक्षत्र एवं उनके वक्ष :
नक्षत्र वृक्ष नक्षत्र वक्ष नक्षत्र वृक्ष
अश्विनी कारस्कर मधघा रोहिण मूल सर्ज
भरणी धात्री पू० फा० पलाश पू० षा० वबंजुल
कृत्ति।ा उदुम्ब उ०फा० प्लक्ष उ० षा० पनस
रोहिणी जम्ब् हस्त अम्बष्ठ. श्रवण अर्क
मृगशिर खादिर चित्रा बिल्व धनिष्ठा शमी
आर्द्रा क््ष्ण स्वाति भर्जुन शतभिषा. कदम्ब
पुनरवंसु वंश विशाखा विकंकत पू० म्ञा० निम्ब
पुष्य पिप्पल अनुराधा. बकुल उ० भा० आम्र
आश्लेषा_ नाग ज्येष्ठा सरल रेवती मधूक
ज्येषलक्ष्मी महामन्त्र:प्रोच्यते धनवुद्धिदः ।
वाम्बीजं भुवनेशानीश्री रनन््तोद्यलक्षिम च ॥ ५३ ॥
स्वयंभुवेशंभुजायाज्मेष्ठायहृदयान्तिकः ।
ज्येष्ठा लक्ष्मी का मन्त्र : घन की वृद्धि करने वाला ज्यैष्ठा लक्ष्मी का मन्त्र
बतलाया जाता है--
वाग्बीज ( ऐं ) सुवनेशानी ( हीं ) श्री ( श्री) अनन्त ( आ ) फिर 'दइलक्षिम!
एव 'स्वयं भुवे” फिर शंभुजाया ( हों ) एवं 'ज्येष्ठायेश! ऑर अन्त में हृदय ( नमः )
लगाने से यह १७ अक्षरवाला मन्त्र बनता है |
टिपणी मन्त्रोद्धार : ऐं हीं श्रीं आद्यलक्षिम स्वयंभुवे ह्लीं ज्येष्ठाये नमः ।
मनु:सप्तदशार्णोयं मुनिन्रह्मास्य कीतित: ॥ ५४ ॥
छन्दोष्टिज्येंष्ठलक्ष्मीस्तुदेवता शक्तिबीजके ।
श्रीमागे मूलतो हस्तौप्रमृज्याड्रं समाचरेत् ॥ ५५ ॥
विनियोग एवं हस्तमाज॑न : इस मन्त्र का ब्रह्मा ऋषि है, भ्रष्टि छन््द है, ज्येष्ठा
लक्ष्मी देवता है, श्री बीज है तथा माया शक्ति है | मूल मन्त्र से हाथ धोकर अड्न्यास
करना चाहिए ।
ज्येष्ठालक्ष्मी मन््त्रमाह ॥ वागिति ॥ बाग्बीजंए ॥ भुवनेशानीढीं । श्री: श्रीं । अनन्तजा ।
चलक्त्मिस्व 5पम्र ॥ ५३ ॥
स्वयं भुवेस्वरूम् ॥ शस्भुजायाहीं ॥ ज्येष्टायस्वरूपम् ॥५४॥ श्रींशक्तिः ॥ हींबीजम् ॥
पदोन्मितिः पदवणसंख्याभूरित्यादिव ॥ "०-५७ ॥

२७० मन्त्रमहोदधिः
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री ज्येष्ठा लक्ष्मी मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, अधिश्छन्द:,
ज्येष्ठालक्ष्मी देवता, हों बीजं श्रों शक्ति: ममाभीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
रामवेदयुगकत्रिनेत्रा् मंनुसम्भवः |
पदानामष्टकं न्यस्पेच्छिरोश्रुमध्यवक्त्रके ॥ ५६ ॥
हन्नाभ्याधारके जानुयादयोस्तत्पदोन्मितिः |
भूचन्द्रेकचतुर्वेदभूमि रामाक्षिवर्णकः ॥ ५७ ॥
न्यास : मन्त्र के ३, ४, ४, १, रे एवं २ वर्णो से षडजुन्यास करना चाहिए |
हृदय, नाभि, आधार जानु एवं पैरों में न्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी + पडज्जन्यास :
ऐँ हीं श्रीं हृदयाय नमः | ह्लीं कवचाय हुम् ।
आद्यालद्षिम शिरसे स्वाहा । ज्वेष्ठाये नेत्रत्रयाय वौषट ।
स्वयंभवे शिखाये वषट् । नल? अस्त्राय फट ।
सर्वाड्रन्यास ।
ऐं नमः--शिरसि । स्वयं भुवे नमः--नामौ ।
हीं नमः--अ्रमध्ये । हीं नम:ः---आधारे ।
श्रीं नमः--मुखे । ज्यैष्ठाये नम:--जान्वो: ।
आद्यलक्षिम नमः--हृदि । नमः नमः--पादयोः ।
उद्यद्धास्करसन्नि भा स्मितमुखी रक्ताम्बरालेपन्ता
सत्कुम्भंधनभाजनंसूणिमथोपाशंकरंबिश्रती ।
पद्मस्था कमलेक्षणा हृढकुचासौन्दर्य्यवारांनिधि्््यातव्या
सकलाभिलाषफलदा श्रीज्मेष्ठलक्ष्मीरियम् ॥ ५८ ॥
ध्यान : उदीयमान सूर्य के समान आमावाली, प्रसन्नचदना, लालवस्त्र एवं चन्दन
आदि से अलंकृत, हाथों में कुम्म, धनपात्र, अंकुश एवं पाश धारण करनेवाली, कमल
पर विराजमान, कमल के समान नेत्रबाली, पीन स्तनवाली सौन्दययं के सागर जंसी एवं
समस्त अभिलाषाओं को पूर्ण करनेवाली श्री ज्यैष्ठा लक्ष्मी का ध्यान करना चाहिए।
लक्ष जपेत्पायसेन जुहुयात्तद्शांशतः |
आज्याक्तेन यजेत्पीठे वक्ष्यमाणे महाश्रियम् ॥ ५६ ॥
ध्यानमाह ॥ उद्यदिति ॥ धनपात्रांकुशौदक्षिणयोः ॥ कुम्भपाशौवासयोः: ॥ ५८-५९ ॥

है तरज्र रछ८१
लोहिताक्षीविरूपा च करालीनीललोहिता |
समदावारुणीपुष्टिरमोघाविद्यमोहिनी ॥ ६० ॥
तत्पीठशक्तयमप्रोक्ता दिक्षु मध्ये च ता यजेत |
प्रयच्छेदा सनं तस्ये गायत्र्यावक्ष्य्माणया ॥ ६१ ॥
प्रणवों रक्तज्मेष्ठायेव्द्यिहिपदमन्ततः |
नीलज्येष्ठापदंपश्चाद्रेधीमहि ततःपदम् ॥ ६२ ॥
तन्नोलक्ष्मी:पदं प्रोच्य चोदयादितिचोच्चरेत् ।
गायत्रमेषा समाख्याता केसरेष्वंगपूजनम् ॥ ६३ ॥
मातरःपत्रमध्येषु बाह्येलोकेशहेतयः ।
इत्थंजपादिभिःसिद्धो मनु्दद्यादभी प्सितम् ॥ ६४ ॥
जपसंख्य।, हवन एवं पूजन : इस मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए तथा
घी मिश्रित खीर से दशांश होम करना चाहिए। फिर वक्ष्यमाण पीठ पर महालक्ष्मी
का पूजन करना चाहिए ।
लोहिताक्षी, विरूपा, कराली, नीललोहिता, समदा, वारुणी, पुष्टि, अमोघा एवं
विश्वमोहिनी-ये उसकी पीठशक्तियाँ कही गयी हैं | ८ दिशाओं में तथा मध्य में उनका
पूजन करना चाहिए । वक्ष्यमाण गायत्रीमन्त्र से उसको आसन देना चाहिए।
प्रणव ( 5 ) फिर 'रक्तज्येष्ठायैविद्यहे”! 'नीलज्येष्ठा” एवं 'येधीमहि' इसके बाद
'तन्नो:लक्ष्मी' एवं 'प्रचोदयात्' कहना ज्ञाहिए | यह गायत्री मन्त्र कहा गया है।
केसरों में अजद्भपूजा, पत्रों में मातृकाओं का पूजन तथा बाहर लोकपाल एवं उनके
आयुधों का पूजन करना चाहिए | इस प्रकार जप आदि से सिद्ध मन्त्र घा>छत फल
टिप्पणी : पीठपूजा विधि : श्लोक ५८ में वर्णित ज्येष्ठा लक्ष्मी के स्वरूप का
ध्यान कर, मानसोपचार से पूजत कर फिर शंख स्थापन करने के बाद “<& आधार
शक्तये नमः” से “हीं ज्ञानात्मने नमः” तक सामान्य पूजापद्धति के अनुसार पीठ देवताओं
का पूजन करना चाहिए । ( ज्येष्ठा लक्ष्ती का पूजन यन्त्र त्रलोब्य मोहन गौरी के
समान होता है | )
तत्पश्चात् पूर्व आदि ८ दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित मन्त्र से ९ पीठ
शक्तियों का पूजन करना चाहिए, येथा :
पीठशकोराह ॥ लोहिताज्ञीति ॥ ६०-३१ ॥ गायत्रीमाह ॥ ग्रणबइ्डति ॥ स्पष्टस्

२७२ मन्त्रमहोंद धि:
पूर्वांदिदिक्षु---5 लोहिताक्ष्ये नमः । 3& समदाये नमः |
» विरूपायै नमः | » वारुण्ये नमः ।
» कैराल्ये नमः | » पुष्ट्ये नमः ।
» नीललोहितायै नमः । » अँमोघाये नमः |
मध्ये---5% विश्व मोहिन्ये नमः ।
फिर '“<# रक्तज्येष्ठाये विद्यहे नीलज्येष्ठाये धीमहि । तन्नो लक्ष्मी: प्रचोदयात् ॥।?
इस गायत्री मन्त्र से उक्त पूजित पीठ पर देवी को आसन देकर ध्यान, आवाहन आदि
उपचारों से पशञ्ञ पुष्पाञ्जलि दान पर्यन्त विधिवत देवी का पूजज़ करना चाहिए ।
आवरण पूजा : इसके बाद आवरण पूजा करनी घाहिए। सर्वप्रथम केसरों में
निम्नलिखित मन्त्रों से षडद्भ पूजा करनी चाहिए, यथा :
३ ए हीं श्रीं हृदयाय नमः । हीं कवचाय हुम् ।
आद्यलद्षिम शिरसे स्वाहा । ज्येष्ठाये नेत्रत्रयाय वोषट् ।
स्वयंभुवे शिखाये वषट् । स्वाहा अस्त्राय फट ।
तदनन्तर अष्ट्दल में ब्राह्मी आदि मातृकाओं का तथा उसके बाहर इन्द्र आदि
लोकपालों एवं उनके अस्त्रों का पूजन करना चाहिए ( इनके पूजा मन््त्रों के लिए
आवरण पूजा के बाद धूप, दीप आदि उपचारों से देवी का पूजन कर यथार्शक्ति
जप करना चाहिए | इस प्रकार पूजन सहित पुरश्चरण करने से मन्त्र सिद्ध हो जाता
है तथा वह साधक को वाडिलछत फल देता है ।
अथाप्नमदनोरव॑क्ष्ये साधनं यःपुरोदितः ।
अन्नपूर्णावृती भूमिश्रीयागे द्वियमाक्षरः ॥ ६५ ॥
तारभूश्रीपुटोजप्यो मुनिरस्य चतुमुंखः ।
छन्दो निचृतिराख्यातं देवते वसुधाश्रियां ॥ ६६ ॥
भूबीजं बीजमस्योक्त श्रीबीजं शक्तिरीरिता |
ज्येष्ठा का अन्य मन्त्र : अन्नपूर्णा की आवरण पूजा में भूमि एवं श्री के पूजनार्थ
जो २२ अक्षर वाला अप्नद मन्त्र पहिले बतलाया था, उसको तार ( 5* ) भू (ग्लौं )
एवं श्री ( श्रों) से सम्पुटित कर जप करना चाहिए। इस अप्नदायक मन्त्र की
साधना को अब बतलाते हैं :
अन्नदुरन्त्रमाह ॥ अथेति॥ योमनत्रःअन्नपूर्णावरणपूजनेभूमिश्रियोःपूजनेद्वियमा क्षरो-
द्वाविशत्यर्ण:पुराकथितः सोज्नदोमनुः ॥ अन्नंमब्नन्न॑ंमेदेह्ान्नाधिपतयेममालन्नप्रदापयस्बाहेति-
सप्रणवभूबीजश्रीबीजसम्पुटौप्ट/विंशतिवर्णः ॥ ६५-६६ ॥

छू म तरज् २७३
इस मन्त्र के ऋषि ढ्रह्मा हैं, छन््द निचुद् गायत्री है, देवता वसुधा एवं श्रो हैं,
भूवीज इसका बीज है, तथा श्री बीज शक्ति हैं ।
टिप्पणी : मन्त्रेद्धार : ७ ग्लौं श्रीं अन्न मह्च्न॑मेदेह्मन्नाधिपतये ममान्न॑ प्रदापय
विनयोग : अस्य श्री ज्वेष्ठालक्ष्मी मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः निच्॒दुगायत्री छ्न्दः,
वसुधाश्षियौ देवते ग्लौं बीजं, श्रीं शक्ति: ममाभीष्ट प्राप्ती जपे विनियोग: ।
अन्नंमही तिहृदयमन्न॑मेदेहिमस्तकम् ॥ ६७ ॥
शिखात्वन्नौधिपतगे ममान्न॑ च प्रदापय |
वर्मक्ति स्वाहया चास्त्रमंगमन्त्राश्रवादिका: ॥ ६८॥
षड़दीघांरूडभूमिश्रीबीजांताःपरिकीतिता: |
विनेत्रा अपदुग्धाव्धौस्वर्णदीपे तु ते स्मरेत् ॥ ६६ ॥
न्यास मन्त्र : 'अन्नमहि' से हृदय, “अपन मे देहि” से शिर, अन्नाधिपतये” से
शिखा, “ममान्नं प्रदापय” से कबत्च तथा 'स्वाहा”' से अस्त्र पर न्यास करना चाहिए।
इन मन्त्रों के प्रारम्म में श्रव ( 5 ) तथा अन्त में पड्दीर्घ सहित भूमिबीज एवं
श्रीवीज लगाना चाहिए । तथा नेत्र को छोड़कर ५ अज्ों में न्यास करना चाहिए ।
और फिर क्षीर सागर में स्वर्ण द्वीप पर बसुधा एवं श्री का ध्यान करना चाहिए |
टिप्पणी : पञ्चाब्लन्यास : 'पदञ्चांगानि मनोर्यत्र तत्र नेत्र मनृत्यजेतः आगम शास्त्र
के इस नियमानुसार नेत्रमन्त्र कों छोड़कर निम्नलिखित मन्त्रों से पञ्चाड्रन्यास करता
चाहिए । यथा :
3# अन्न महि गला श्रीं हृदयाय तम: । * ममान्न॑ प्रदापयग्लें श्रीं कवचाय हुम् ।
3* अन्न मे देहिग्लीं श्रीं शिरसिे स्वाहा । <* स्वाहा ग्लौं श्रीं अस्त्राय फट |
* अन्नाधिपतये ग्लूं श्रीं शिखाये वषट ।
कल्पद्रुमाधोमणिवेदिकायां समास्थिते वस्त्रविभूषणाढ्ये |
भूमिश्रियों वाज्छितवामदक्षे संचिन्तगेहेवमुनीन्द्रवंच्े ॥ ७० ॥
ध्यान : कल्पवृक्ष के नोवे मणिवेदिका पर वाम एवं दक्षिण माग में विराजमान,
बस्त्र एवं आभूषणों से अलंकृत, तथा देवता एवं मुनियों से वन्दित भूमि एवं श्री का
ध्यान करना चाहिए ।
पडकज़्साह। अन्नमहीति । षडक़मन्त्रा:। ध्रवादिकाःप्रणवाद्याः। दीर्घयुक्तेभूश्रीबीजे-
अन््तेय्रेषन्ते । विनेन्नानेत्रहीनाःपशञ्नव । पश्चाज्ननिमनोयंत्रतत्रनेन्रमनु त्यजेदित्युक्तेः। ४*
अन्नमहिग्लांश्रेंहत् ॥ ४* अन्नवे हिग्लीं श्री शिर इत्यादि ॥ ६७-७१ ॥

र्छ४ड मन्त्रमहों दधिः
लक्षपेदा जपेन्मन्त्र तहशांशं घृतप्लुत: । |
अन्नैहुत्वा थजैत्यीठे बेण्णतरे वसुधाश्रियों ॥ ७१ ॥
विमलोन्करपषिणी ज्ञानक्रियायोगाभिवातथा ।
प्रह्नी वत्यातथेशानानुग्रहापी ठश्चक्तय: ॥ ७२ ॥
तारं समोगगवनेविष्णवेस 7 वर्णकाः ।
भूतात्मप्॑योगपद योगपद्मपदंतत: ॥ ७३ ॥
पाठाव्मनेनमोंतोयं॑ पीठस्य मनुरीरितः | !
दह्यादासनमंजेन मूलेनावाहनादिकम् ॥ ७४ ॥ |
जप्संख्या, हवन ए | पीटपृजन : इस मन्त्र का २ लाख जप करना चाहिए |
तथा घी मिश्रित अन्न से दर्शांश होम करके वैष्णव पीठ पर बसुधा, एवं श्रो का
पूजन करना चाहिए |
बिमला, उत्कर्षिणी, ज्ञाता, क्रिया, योगा, प्रह्ली, सःथा, ईशाना एवं अनुप्रहा-ये
पीठ शक्तियाँ होती हैं ।
तार ( <** ) फिर “नमोभगवते विष्णवे सर्व” 'ूतात्मसंयोब! “योगपद्म/ एवं
'वीटात्मने नमः” लगाने से यह पीठ मन्त्र बतलाया गया है| इस मन्त्र से आसन देकर
मूलमन्त्र से आवाहन आदि ( उबचारों से ) पूजन करना चाहिए |
टिप्पणी : पीठप्ृजातओिधि ः श्लोक ७० में वर्णित वसुधा एवं श्री के स्वरूप का
ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर विधिवत शंख स्थापित कर सामान्य पूजापद्धति
के अनुसार “<* आधार शत्तबे नमः इत्यादि मन््त्रों से पीठ के मध्य पीठ में देवताओं
का पूजन करना चाहिए, यथा :
पीठमध्ये--.._ * आधार शक्तये नमः ३ श्वेतद्वीपाय नम:
< प्रकृतये तम:ः ३* मणिमण्डपाय नमः |
३ कर्माय नमः 5 कल्पवृक्षाय नमः
5 अनन्ताय नमः ३ मणिवेदिकायै नमः |
उ पृथिव्य॑ नमः ३# र॒त्नसिहासनाय नमः
$ क्षीर समुद्राय तमः
फिर आग्नेय आदि कोणो में निम्नलिखित मन्त्रों से धर्म आदि का पूजन करना
चाहिए |
वेष्णवीपीठशक्तीराह । विमलेति ॥ ७२॥ पीठमन्त्रमाह। तारमिति ! ४ नमो-
भगवतेविप्णवेसवबंभूतात्मरु यो गण झपीठात्मनेनसः ॥ ७३-७९ ॥

३* धर्माय नमः--आग्नेये | 3 वैराग्याय नम:--वायब्ये ।
3 ज्ञानाय नमः--नैऋत्ये । ३ ऐश्वर्याय नमः--ईशान्ये |
तत्पश्चात् पूर्व आदि दिशाओं में अधर्म आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
3$ अधर्माय नम:--पूर्व । 3# अवैराग्याय नम;--पश्चिमे ।
3& अज्ञानाय नमः--दक्षिणे | 3 अन॑एवर्याय नम;--उत्तरे |
इसके बाद पुन: पीठ के मध्य में निम्नलिखित मन््त्रों से अनन्त आदि का पूजन
करना चाहिए, यथा,:
35 अनन्ताय नमः । 55 रं रजसे नमः।
8 पद्माय | » ते तमसे कई
» अँ सूर्य मण्डलाय द्वादश कलात्मने ,, । » आआत्मने ,, ।
» ज सोम मण्डलाय षोडश कलात्मने पं ? अँ अन्तरात्मने ,, ।
/ रे वह्तनि मण्डलाय दशकलात्मने .,, । .' पं परमात्मने ,, ।
»» से सत्त्वाय री » हीं ज्ञानात्मने ,, ।
तत्पश्चात् पूर्व आदि केसरों में निम्नलिखित मन्त्रों से ८ दिशाओं एवं मध्यमाग में
विमला आदि पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा : त
पूर्वादिदिक्षु--3# विमलाये नमः । 35 योगाये नमः । |
मध्ये---3# अनुग्रहायै नमः ।
फिर “४ नमो भगवते विष्णवे सर्वभूतात्मसंयोग योगपद्मपीठात्मने नमः”--इस
मन्त्र से दोनों देवियों को इस पूजित पीठ पर आसन देकर, श्लोक ७० में वरणित उनके
स्वृडूप का ध्यान कर मूलमन््त्र से आवाहन कर पाद्य आदि उपचारों से पञ्मपुष्पाश्ञलि
दान पर्यन्त विधिवत पूजन करना चाहिए ।
अज्भानीट्राचंगेहिक्षु॒ भूवत्वलिजलमारुतान् ।
नि्वुत्ति च प्रतिष्ठां च विद्यां शान्तिविदिक्षु च ॥ ७५॥
अष्टशक्तीबंछाका च विमलाकमला तथा ।
वनमालाबिभीषा च मालिकाशांकरीपुन: ॥ ७६ ॥
पूर्वादिदिक्षु प्रयजेदष्टमी वसुमालिका।
शक्राद्यानायुधैयुक्तान्स्वस्वदिक्षु समर्चचेत् ॥ ७७ ॥

२७६ मन्त्रमहोंदधिः
इत्थं सपरिवारे योधरालद्ष्म्यो जपादिभिः |
आराधग्रेव्सलभते महतीमन्नसम्पदम् ॥ ७८ |।
आतकरण पूजा : सर्वप्रथम पडज्ञपूजा कर पूर्व आदि दिशाओं में भूमि, अग्नि,
जल एवं वायु का तथा विदिशाओं में निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या एवं शान्ति का पूजन
करना चाहिए ।
बलाँका, विमला, कमला, वनमाला, विभीषा, मॉलिका, शांकरी एवं वसुमालिका-
इन ८ शक्तियों को पूर्व आदि दिशाओं में पूजन करना चाहिए। ( और फिर ) आयुधों
के साथ इन्द्र आदि का अपनी-अपनी दिशा में पूजत करना चाहिए ।
इस प्रकार जो व्यक्ति परिवार के साथ वसुधा एवं लक्ष्मी की जप-पूजन आदि
के द्वारा आराधना करता हैं, वह पर्याप्त घन-धान्य प्राप्त करता है ।
टिप्पणी : आवरण पूजा विधि :
सर्वप्रथम केसरों में तिम्तलिखित मन्त्रों से अंग पूजा करनी चाहिए, यथा :
3 अन्न महि ग्लां श्री हृदयाय नमः । ८ यमान्न प्रदापय ग्ले श्रीं कवच्नाय हुम् ।
» अन्न देंहि ग्लीं श्रीं शिरसे स्वाहा । ,, स्वाहा ग्लौं श्रीं अस्नाय फट ।
» अन्नाधिपतये स्लूं श्री शिखाये वषट ।
फिर पूर्व आंदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से भूमि आदि का पूजन करता
चाहिए, यथा :
3 रं अग्नये नमः । <* वायवे नमः ।
तत्पश्चातु आम्तेय आदि कोणों में निम्न मन््त्रों से निवृत्ति आदि कलाओं का पूजन
करना चाहिए, यथा :
३ निवृत्ये नमः । 5 विद्यायेँ नमः ।
३ प्रतिष्ठायँ नमः | <* शान्त्ये नम: ।
किर अष्टदलों में पूर्व आदि दिशाओं में निम्नमन्त्रों से बलाका आदि ८ शक्तियों
“को पूजा करनी चाहिए, यथा :
5» विमलाये नमः । ३ मालिकायें नमः ।
3$ कमलाये नमः । उ* शांकर्य नमः ।
3 बनमालायै नमः । 3 बसुमालिकायें नमः ।

हू तरज् २७७
तदनन्तर भूपुर में पूर्व आदि अपनी अपनी दिशाओं में श्लोक संख्या ३८ की
टिप्पणी में बतलाये गये मन्त्र। से इन्द्र आदि दिकूपाल तशा उनके बज्ज आदि आयुधों
का पूजन करना चाहिए ।
इस प्रकार आवरण पूजा समाप्त कर धूप, दीप आदि उपच्ारों से वसुधा एवं
लक्ष्मी का पुजन कर यथार्शक्ति मुलमन्त्र का जप करता प्राहिए |
आज्याक्तैश्नतिलेबिल्वसमिद्धिजु हुयाच्छिये ।
साज्मेन्न पायसेनापि फरल॑:पत्रंश्चविल्वजे: ॥ ७६ ॥
जपतामुं महामन्त्रं होमःकार्यो दिने दिने ।
दशशसख्यःकुबे स्य॒ मनुनेध्म॑वंटोजूवे: ॥ ८० ॥
तारोवैश्ववणायाग्निप्रियान्तोष्टाक्षरोमनुः ।
होमकाले कुबेरं तु चिन्तमेदग्निमध्यगम् ॥ ८१ ॥
घनपूर्ण स्वर्णकुम्भ॑ तथा रत्नकरण्डकम् ॥ ८५२॥
हस्ताभ्यां विप्लुतं खवंकरपादं च तुन्दिलम् ।
बटाधस्ताद्रत्तपीठोपविष्ट॑ सुस्मिताननम् ॥ ८रे ॥
एवं कृतहुतो मस्त्रीलक्ष्म्या जयतिवित्तपम् ।
हवन पिघधि : लक्ष्मी के लिए घुंत मिश्रित तिलों से, विल्वबृक्ष की समिधाओं से,
घी सहित खीर से तथा बेलपत्र एवं नेलगिरि से हवन करना चाहिए ।
प्रतिदिन इस ( निम्नालखित ) कुतेर'” के मन्त्र का जप करते हुए वटवृक्ष की
समिधाओं से १० आहुतियाँ देनी चाहिए |
कुबेर मन्त्र : तार (# ) “वैश्रवणाय' एवं अग्लिश्रिया (स्वाहा ) अर्थात्
“३ वैश्रवणाय स्वाहा'-यह कुबेर का आठ अक्षर का मन्त्र है ।
कुबेर का ध्यान : “दोनों हाथों में धतपूर्ण स्वर्णकुम्म तथा रत्नकरण्ड धारण
करने वाले, छोटे छोटे हाथ एवं पैर वाले, बड़ी तोंद वाले, वटबृक्ष के नीचे रत्नपीठ
पर विराजमान एवं प्रसन्नवदन कुबेर” का हवन के समय अग्नि में ध्यान करना
चाहिए ।
इस प्रकार होम करने से साधक कुबेर से भी अधिकी सम्पत्ति प्राप्त करता है।
अथ प्रत्यंगिरां वक्ष्मे परकृत्याविमिदत्तीम् ॥ ८४ ॥
दीर्घेन्दुय्रुग्मरुदब्रह्मा मांसलोहितसंस्थिताम् ।
यन्तिनो रयउच्चायंक्र॒रांकृत्यांसमुज्चरेत् ॥ ८५ ॥
इध्मेस्समिद्षिः ॥ ८० ॥ कुबेरमन्त्रमाह | तंरइति। तार #। अग्निप्रियास्वाहा
॥ <१ ॥ कुबेरध्पानमाह । घतेति। रत्नकरग्डोदक्ञे ॥ <२-८४ ॥

२७८ मन्त्रमहौदधिः
वध मिवपद पश्चात्तांब्रह्मान्तेसदीघंण: ।
पनिर्णुझइव्यन्ते प्रत्यक्कर्ता रमृच्छतु ॥ ८६ ॥
तारमायापुटो मन्त्र:स्यात्सप्तत्रिशदक्षरः |
ग्रत्यंगिरा का मन्त्र : अब परकृत्य को नष्ट करनेवाली प्र॒त्यंगिरा को दतलाता हूँ-
दी्ेंन्दुयुक मरुत् ( यां ) फिर ब्रह्मा (क ) लोहित स्थित मांस ( ल्प ) फिर
'बंतिनोर॒यः” कहकर "क्ररां कृत्यां' कहना चाहिए । फिर “वधूमिव॑ं? के वाद ब्रह्म” एवं
सदीघं ण (णा ) फिर “अपनिर्णुंझः के पश्चात् प्रत्यवकर्तारमृच्छतु'--यह पूरा
मम्त्र तार ( 5» ) एवं माया (हीं) से सम्पुटित होकर २७ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : मन्त्रोद्धार : # हीं यां कल्पयंतिनोरय: क्र्राकृत्यां वधूमिव हां ब्रह्मणा
श्रपनिर्णुझ: प्रत्यवकर्तारमृच्छतु हीं ३४ ।
ब्रह्मानुष्टुम्मुनिइ्छन्दो देवी प्रव्यंगिरेरिता ॥ ८७ ॥
बीजशाक्तितारमामे कृत्वा नाशे नियोजनम् ।
विनियोग : इस मन्त्र का ऋषि ब्रह्मा है, छन्द अनुष्टुप् है, देवी प्रत्यंगिरा देवता
है, प्रणन्न बोज है, माया शक्ति है तथा (परक्ृत्य के) नाश में इसका विनियोग होता है ।
टिप्पर्णी : विनियोग : अस्थ प्रत्यंगिरामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: अनुष्टुप् छन्द:, देवी
प्रत्यंगगिरा देवता, ओं बीजं, हीं शक्ति: परक्ृत्यनिवारणे (ममाखिलाप्तये) जपेविनियोग: ।
अष्टभिस्तोयनिधिभियुंगैवेदंश्रपच्चभि: ॥ ८८ ॥
वसुभिमंन्त्रजवंणर्दीघयुक्पावंतीपरेः ।
प्रणवाद्य:पडज्भानि कल्पग्रेज्जातिसंयुतः ॥ ८६ ॥
शिरोश्रमध्यवत्रेषु कण्ठे बाहुद्रयेहदि ।
नाभावुर्वो जनुनोश्रपदानि पदयोन्यंसत् ॥ ६० ॥
चतुदंशक्रमान्मन्त्री तारमायापुटान्यपि ।
प्रत्यंगिरामाह ! दीर्घेति । मख्त्यकागः । दीर्घेन्दुयुक् | आबिन््दुदुतः यां। ब्ह्माकः ।
लोहितःपः | तत्संस्थंमांसलः । ल्प | यंतिनेरयः । क्र्रांकृत्यांवधू:मवर्तांव्रह्मस्वरूपम् ।
सदीर्घोणःणा । अपनिणु ञझइतिस्वरूपम् । प्रत्यक्कर्तार्सच्छुतुस्वरूपम् | प्रण्वमायाबीजसम्पुटः ॥ 4५-८७ ॥ पइब्ञमाह | अष्टभरिति | तोयनिधि भेश्वदुसिः । दीवकपावंती-
मायाबीजंपरंयेपाम् | प्रणवआद्योयेपाम । जातयोहदय।ग्रर्मइत्यादयस्तत्संयुते रष्ठदिवर्णेः
षडड़्स् ॥ <८॥ पदन्य/समाह। शिरइति ॥ प्रगवमायासम्पुटानिचदुर्दशपदा निशिरआदिषन्पलेत् । तेयांवरससख्यक्रमात, । एकचतुरकत्रिद्वेद्व देढय्ेक तिपः चद्दित्रित्रिवर्णे-

है. तरड्भ २७९
न्यास : मन्त्र के क्रमशः ८, ४, ४, ४, ५ एवं ८ अक्षरों से प्रारम्भ में प्रणत और
अन्त में सदीर्घा माया लगाकर तथा जाति ( हृदयाय नमः इत्यादि ) के साथ पडज्ढन्यास करना चाहिए।
साधक प्रणव एवं मायावीज से सम्पुटित मन्त्र के १४ पदों का क्रप्तणः शिरं,
अ्रूमध्य, मुख, कण्ठ, दोनों वाहु, हृदय, नाभि, दोनों ऊछ, दोनों जानु एवं दोनों पैरों रे
ध्यास करे |
टिप्पणी : षड्ज्जन्यास :
3३» यां कल्पयंतिनोरयः हां हृदयाय नमः |
<* क्ररां $त्यां हीं शिरसे स्वहा ।
३ वघूमिव हूं शिखायै वाट ।
35 ह्वां द्ह्मणा हूँ कवत्ाय हुम् ।
३ आपनिर्णुक्यः ह्ौं नेत्रत्रयाय वोपट।
3* प्रत्यक्कर्तारमृच्छतु हूः अस्त्राय फट ।
पदनन््यास
३ ह्वीं कल्पयंति हीं--भूमध्ये। * हों हां हीं--दक्षिण ऊरो ।
हीं ह्वीं- मुखे । 5 ह्लीं ब्रह्मगा ह्वीं--वामऊरौ |
>ह्ठीं ह्लीं--कण्ठे । 3 ह्लीं अपनिर्णुझः हीीं-दक्षिणजानो ।
* हीं क्रां. हीं- दक्षिणबाहौ | # ह्लीं प्रत्य हवीं--वामजानौ ।
३ हीं कृत्यां हीं--वामवाहौ । < हीं वककर्तार हीं--दक्षिणपादे ।
आशाम्बरा सुक्तकचा धनच्छविध्येंयासचर्मातिकराहिभूषणा ।
दंष्ट्रोग्रउक्त्र ५ सता हितान्वया प्रत्यगिरा शंकरतेजसरिता ॥ ६१ ॥
ध्यान : दिगम्दरा,“खुले केश वाली, मेघ के समान श्यामवर्ण वाली, कर्मधारण
करने वाली, दोनों हाथों में तलवार एवं सर्प धारण करने वाली, उग्र दाँत एवं मुख से
शत्रु समूद्ध को ग्रसित करने वाली एवं शंकर के तेज से प्रदी्ता प्रत्यंगिरा देवी का ध्यान
करना चाहिए ।
ध्यायन्नेव॑ जपेन्मन्त्रमयुतं तहशांशतः ।
अपामागेंध्मराज्याज्यहबिभिजुंहुयात्ततः ॥ ६२ ॥
ध्यालम।ह । आशेति। आआशाम्परानग्ना । घनच्दु:वमवश्यामा। ग्रसितो5हितानां-
रिपूआामन्वयोचंशेयया । असिदं क्षिणि ॥ ९१-९३ ॥

२८० मन्त्रमहोंदधि:
जप्संख्या एवं हवन : ऐसा ध्यान करते हुए इस मन्त्र का १० हजार जप करना
चाहिए । तथा अपामार्ग की समिधा, घी एवं हविष्यान्न से दशांश-होम करना चाहिए ।
अन्नपूर्णासने. चार्चेदद्भलोकेश्वरायुध: ।
एवं सिद्धमनुमंन्त्री प्रयोगेषु शत जपेत् ॥ ६३ ॥
पीठ एवं आवरण पूजा : अन्नपूर्णा पीठ पर, अंग पूजा, लोकपाल एवं उनके
आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार सिद्ध मन्त्र का साधक काम्यप्रयोगों में
१०० बार जप करे ।
टिप्पणी : पीठ पूजा : श्लोक ९ की टिप्पणी में बतलाबी गयी रीति से पीठ
देवता एवं पीठ शक्तियां का पूजन कर उसम्त पीठ पर देवी का विधिवत् पूजन करना
चाहिए ।
आवरण पूजा : सर्वप्रथम कर्णिका में निम्नलिखित मन्त्रों से अंग पूजा.करनी
चाहिए, यथा :
३» यां कल्पयंतिनोरय: हां हृदयाय नमः |
क्ररां कृत्यां हीं शिरसे स्वाहा ।
वधूमिव हूं शिखाये वषट् ।
ह्वाँ ब्रह्मणा हें कवचाय हुम् |
अपनिर्णझः हों नेत्रत्रयाय वौषट ।
प्रत्यक्कर्तारमृच्छतु हरः अस्त्राय फट।
इसके बाद श्लोक २१ की टिप्पणी में अन्नपूर्णा के पष्ठ एवं सप्तम आवरण में
वतलाये गये मन्त्रों से इन्द्र आदि लोकपालों तथा वज्ञ आदि आयुधों का पूजन कर
घूप, दीप आदि उपच्नारों से देवी का विधिवत् पूजन करना चाहिए ।
जुहुयाज्चशतं दिक्षु दशमन्त्रेह रेदुब॒लिम् |
यो में पूवंगतःपाम्मापापकेनेहकंणा ॥ ६४ ॥
इन्द्रंस्तंदेवउच्चार्य राजान्ते भज्ञयत्विति ।
अज्जयत्वितिचोच्चायं मोहयत्विति चोच्चरेत् ॥ ६५ ॥
नाशयतुपदंपश्चान्मारयत्वित्यतो बलिम्।
तस्मंप्रयच्छतुकृतंममान्ते च शिवंमम ॥ €६॥
शान्तिःस्वस्त्ययनंचास्तुबलिमन्त्र उदाहृतः ।
प्रणवाद्योष्टपष्टधर्णस्तेनेव वितरेद्बलिम् ॥ ६&७॥
बलिमिन्त्रमाह । यंमइति । अ#पोमेपूवगतःपाप्मापापकेनेहकर्मणाइन्द्रस्तंदेवराजो-
भअञ्जयतुअअयतुमो हयतुनाशयतुमार यतुकलिन _स्मेप्रयच्छुतुकृतंममशिवंमम शानित:स्वस्त्ययनंचास्तु । इतिबलिमन्त्र: | अनेनप्राच्यांवलिंदुद्यत् ॥ ९४-९७ ॥

रे त्तरड् २८१
अस्मिन्मन्त्र पूर्वपदस्थातेंग्ल्यादिपदं बदेत् ।
अग्निरिव्यादि च पठेदिन्द्रइत्यादिके स्थले ॥ &८॥
एवंतुदशमन्त्रा:स्युस्तस्तत्तदिग्बलि हरेत् ।
इत्थं कृते दात्रुकृताकृत्या क्षिप्रंविनश्यात्ति ॥ &६ ॥
कास्प ग्रगेग : ( पूर्वोक्त रीति से सिद्ध मन्त्र का ) कास्य प्रयोग में १०० बार
जप करना चाहिए तथा १०० आहुतियाँ देतीं चाहिए! फिर दशों दिशाओं में
वक्ष्यमाण मनन््त्रों से बलि देनो चाहिए ।
यो मे पूर्वगत: पाप्मापायकेनेह कर्मणा इन्द्रस्तंदेश” कहकर “राज! “मंजयतु' 'अंजयतु” एवं 'मोहयतु' कहना चाहिए | फिर “नाशयतु' 'मारयतु' 'बलितस्मे प्रयच्छतुकृतं
मम' के बाद 'शिवमम शाल्तिः स्वस्थ्ययनं चास्तु' कहने से यह वलिमन्त्र बन जाता है ।
इसके प्रारम्भ में प्रणव लगाकर इस ६८ अक्षर वाले मन्त्र से बलि देनी चाहिए ।
इस मन्त्र के 'पूर्व” के स्थान पर आम्तेय' आदि तथा “इन्द्र! के स्थात पर अग्नि!
आदि पढ़ने से १० दिकपालों को बलि देने के दश मन्त्र बन जाते हैं। उत मन्त्रों से
उन दिशाओं में बलि देनी चाहिए ।
ऐसा करने से शत्रु द्वारा किये गये कृत्य शीघ्र नष्ट हो जाते हैं ।
टिप्पणी : बलिदान के मन्त्र : ऊ यो मे पूररगत: पाष्मापापकेनेह कमंणा इन्द्रस्तं
देवर जो भज्जयतु अंजयतु मोहयतु नाशयतु मारयतु बलिन्तस्मे प्रयच्छतु कृत मम शिव
मम शान्ति; स्वस्त्ययनं चास्तु--इस मन्त्र से पूर्व में इन्द्र को बलिदान देना चाहिए ।
इसी प्रकार आग्तेय आदि शेष ९ दिशाओं में भी यथाक्रमेण निम्नलिखित मन््त्रों
से अग्नि आदि को बलि देनी चाहिए | वलिमन्त्र इस प्रकार हैं :
# यो मे आग्नेयगतः पाप्मापापकेनेहकर्मणा अग्नतिस्तं तेजराजों भञ्ञयतु इस्यादि
४ 3. पकिमशगत: है| ४ यमस््तं प्रेतराजो ,, है
» 9». नऋत्यगतः ड़ ». निऋतिस्तं रक्षराजो ,, हर
७ ३ पश्विसगर्ते न्ट » वरुणस्त॑ जलराजों ,, रे
४ 5. शर्नेगतः ् » ईशानस्तं गणराजों ,, न
अधोगत: ब् » अनन्तस्तं नागराजों ,, ञञ
अ स्मस्मस्त्रे | पूर्वेत्यस्यस्थानेअग्न्याठिपदम | इन्द्रइत्यस्यस्थानेअग्निरित्यादि। देवराजइत्यत्रते जो राज इत्यादिऊहान्कत्वादशम न्त्राविधेयास्तेस्तस्यांतस्यां दिशिव लिंदद्यात् ।
यथा । योमे5ग्निगतःपाप्मापापकेनेहकर्मणाअग्निस्त॑तेजो राजो भञ्ञ यत्वित्यादियो मेदक्षिणगतःयमस्तंग्रेतराजइत्यादि ॥ ९८-९९ ॥

श्८२ मन्त्रमहोंदधिः
अथ प्रत्यंगिरामालामन्त्रसिद्धिश्रकीत्यंते ।
तारोमायानमःक्ृष्णंवाससेशतवर्णका: ॥ १०० ॥
सहर्सराहिसिनिपदंसहस्रवदने पुनः ।
महाबलेपदंपश्चादुल्चरेदपराजिते ॥ १०१ ॥
प्रत्यंगिरेपरसंन्यपरकमंसहग्जलम् ।
ध्वंसिनिपरमन्त्रोत्सादिनिवर्दपदं ततः ॥ १०२ ॥
भूतान्ते दमनिप्रान्ते सर्वदेवान्समुच्चरेत् ।
बन्धयुम्म॑ सवंविद्याश्छिधियुकृक्षोभयद्वयम् ॥ १०३ ॥
परयन्त्राणिक्ष॑कीत्यं स्फोटयद्वितयं पठेत्।
सर्वान्ति श्रृद्धला उक्त्वात्रोटयद्वितयंज्वलत् ॥ १०४ ॥
ज्वालाजिद्ठ करालान्ते वदनेप्रत्यमुच्चरेत् ।
गिरेमायानमोंतोयं शरसूर्य्यक्षरों मनुः॥ १०५॥
प्रत्यंगिरा का भालामन्त्र : अब प्रत्यंगिरा के माला मन्त्र की सिद्धि बतलाते है।
तार ( &* ) माया ( हीं.) फिर “नमः क्ृष्णवाससे शत” 'सहस्नहिसिनि” 'सहस्त-
“बदने” 'महाबले” “अपराजिते प्रत्यंगिरे परसंन््यपरकृत्य/। फिर सहक् जल (वि )
“बवंसिनि परमन्त्रोत्सादिनिसर्व! “भूत” “दमनि! एवं 'सर्वदेवान” फिर वन्धयुग्म, 'सर्वविद्या:' छिन्धि युग्म, क्षोभय युग्म फिर 'परयन्त्राणि” स्फोटय युम्म फिर 'सर्वश्णुद्धला!
एवं त्रोटय युग्म फिर 'ज्वलज्ज्वाला जिह्नू करालवदनेप्रत्यं” के बाद “गिरे” माया (हीं)
तथा अन्त में “नमः? लगाने से १२५ अक्षर का प्रत्यंगिरा का माला मन्त्र बनता है |
टिपणी : प्रत्यंगिरा माला मन्त्र :
5 ह्वीं नमः कृष्णवाससे शतसहस्र हिसिनि सहस्नवदने महाबले अपराजिते प्रत्य॑-
गिरे परसैन््यपरकर्मविध्वंसिनि परमन्त्रोत्सादिनि सर्वभूतदमनि सर्वदेवान् बन्ध बन्ध
सर्वविद्याश्छिन्दि छिन्दि क्षोमय क्षोमय परयन्त्राणि स्फोटय स्फोटय सर्वश्युद्धुलास्त्रोटय
त्रोटय ज्वलज्ज्वालाजिह्न करालवदने प्रत्यंगिरे हीं नमः ।
ऋष्यादिकं पूर्वमुक्तं माययास्यात्षडज्भूकम् ।
ध्यामेट्प्रत्यंगिरां देवीं सर्वशत्रुविनाशिनीम् ॥ १०६ ॥
प्रत्यगिरामालामन्त्रमाह । दारइति । तारःप्रणवः । मायाहीं । सहंद जल्स | इस तोवः
वि॥ १००-१०४॥ इहारसूर्य्याक्षरः | पश्चविशत्यधिकशता०: । *होंनमःक्ृप्णवाससेशतसहसल्रहिसिनिसद त्रव॒द उमह। बलेअपर जितेप्रस्य गिरेपरस न्यपर कम विध्व॑ंसिनिपर मन्त्र त्सा-
दिनिसवंधूरदमनिसव ट्रेव:न्दन्ववन्धसच विद्य श्छिघि ९ क्षोभय २ परयन्त्राणिस्फेट्य २
न॑श्द्वुलाख्रे टवन्नोटयज्वल्ज्ज्वस्तजिछ्व रा्वदनेप्रत्यं गरेही नस ह्।6 ॥ $०५७-६०६ ॥

डे तरज्र २८३
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र के ऋषि आदि पूर्वोक्त मन्त्र के समान हैं | तथा
मायाबीज से पडड्भधन्यास करना चाहिए। फिर सब शत्रुओं का नाश करनेवाली
प्रत्यंगिरा देवी का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनिश्ेय : अस्य प्रत्यंगिरा मन््त्रस्य ब्रह्माऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः देवी
प्रत्यंगिरा देवता #*बीजं हीं शक्ति; परक्ृत्यनिवारणे ( ममाखिलाप्तये वा ) जपे
विनियोग: ।
पडड्न्यास : हां हृदयाय नमः । हूँ कवचाय हुम् ।
हीं शिरसे स्वाहा । हों नेत्रत्रयाय वौषट |
हुं शिखाये वषट। हूः अस्त्राय फट ।
सिंहारूढातिकृष्णंत्रिभुवनभयकृद्गूपमुग्रंवहन्ती
ज्वालावक्त्रावसानानववसनयुगंनीलमण्याभकान्तिः ।
दुलं खज्ूं बहन्तीनिजक रयुगले भक्तरक्षेकदक्षा सेयं-
५ प्रत्यंगिरा संक्षपयतु रिपुभिनिर्मितं वोभिचारम् ॥ १०७ ॥
ध्यान : सिंह पर आरूढ़, तीनों लोकों को मयमीत करने वाली एकदम काली एवं
उग्ररूप वाली, मुख से अग्नि को ज्वाला निकालने वाली, दो नवीन बस्त्र धारण करने
बाली, नीलमणि के समान आमा वाली, दोनों हाथों में शूल एवं खड्ग धारण करने
घाली एवं भक्तों की रक्षा में तत्पर प्रत्यंगिरा देवी हमारे शत्रुओं के द्वारा किये गये
अभिचारों को नष्ट करे ।
अयुतं प्रजपेन्मन्त्रं सहर्स्न तिलराजिकाः ।
हुत्वा सिद्धमनुं मन्त्र प्रयोगेषु शर्त जपेत् ॥ १०८॥
जपसंख्य। ए4 हवन : इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए तथा तिल
एवं राजिका से * हजार आहुतियाँ देकर सिद्ध मन्त्र का काम्यप्रयोग में १०० बार
जप करना चाहिए ।
ग्रहभूतादिका विष्टं सिज्चेन्मन्त्रं जपञ्ञले: ।
विनाशग्रेत्परकृतं॑ यन्त्रमस्त्रादिकर्मणाम् ॥ १०६ ॥
काम्यग्रयोग + ग्रह एवं भूत आदि से ग्रस्त व्यक्ति पर इस मन्त्र का ( १००
बार ) जप करते हुए जल से मार्जत करना चाहिए। इस प्रकार परक्ृत यन्त्र मन्त्र
आदि कृत्यों को न'्ठ करना चाहिए ।

२८४ मन्त्रमहोदधि:
मन्त्र विरोधिशमक प्रवक्ष्येषोड्शाक्षरम् ।
प्रणवःकेशवःसेन्दुवर्गाद्या:पत्चसेन्दवः ॥ ११० ॥
वियच्चन्द्रान्वितंरानतसद्यो जातःशश्ञांकयुक् ।
मायात्रिकर्णचन्द्राह्यो भूगुःसर्गीसवर्मफट् ॥ ६११ ॥ 322
स्वाहान्तःषोडशार्णोयं मन्त्र:शत्रुविनाशन: । > &) 4४३
ज़त्रुनाशक मन्त्र : १६ अक्षरवाला शश्रुनाशक मन्त्र बतलाता हूँ । ५५
प्रणव ( 5& ) सेन्दु केशव ( अं ) सेन्दु पंचवर्गाद्या (कं चऋंटंतंपं) ऋन्द्रान्वित
वियत ( हूं ) सद्योजात-श्शांक युक् रान््त (लों ) माया ( हीं ) कर्णत्तन्द्ाब्य अन्रि
(दूं ) सर्गी भूगु (सः ) वर्म ( हुं) फिर 'फट्' एवं अन्त में स्वाहा” लगाने से १६
अक्षर वाला यह एत्रुनाशक मन्त्र बन जाता है ।
टिप्पणी . मन्त्रोद्धार ; # अं क॑ ऋ्॑टंत॑ं पं हंलोंदुं सः हुंफट् स्वाहा ।
विधा राष्ट्रिऋषिस्छन्द:पवंताब्ध्यग्निवायवः ॥ ११२ ॥
धराकाशौमहापूर्वा देवताःपरिकीतिताः |
हुंबीजं पावंतीशक्ति्मायया तु पडज्धकम् ॥ ११३ ॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र का विधाता ऋषि है, अध्टि छल्द हैं, महापर्वत,
महाब्धि, महाग्नि, महावायु महाधरा एवं महाकाश देवता बतलाये गये हैं, 'हुं! बीज
है तथा पार्वती ( हीं ) शक्ति है । ( पड॒दीर्घ सहित ) माया बीज से पग॒ज्जन्यास करना
चाहिए |
टिप्पणी : विनियोग : अस्य मन्त्रस्य ब्रह्माऋषि:, अश्श्छिन्द: महापर्वत-महाब्धि-
महाग्नि-महावायु-महाधरा-महाकाशः षड् देवता: हुं बीज॑ ही शक्तिः ममामीशसिद्धये
जपे विनियोग: ।
पडड्लन्यास :
ह्वां हृदयाय नमः । कल कवचाय हुम् ।
हीं शिरसे स्वाहा । हीं नेत्रत्रयाय वोषट ।
हू शिखायें वषट् । हृः अस्त्राय फट |
शत्रुताशकमन्त्रमाह | प्रणबइ्डति | प्रगवः ३»। सेन्दुःकेशवः। अं। सेन्द्वः पद्नचना ने वियत्द । रान्त्ंछः । सद्ये जातः | शश के विन दुस्तास्यां पुक्तः ठो । थे ययाद्वी ।
कर्गचन्द्रक्य/उ । बिन्दु युत्रे 5 ब्रदुः | सर्गग्टिगुःसः | वमहुँ ॥ १११ ॥
फटस्वाहास्वरूपम् | विधाताबह्मया | मं ड्रापूर्वाःपर्वतादर / । महापवतमहासमुद्रम हारिन
महावायुम ह|पृथ्वी महाकाशाःषडदेववाः । पावतीहीं मायादोर्घाब्यग्रापडज्ञस् ॥११२-११३॥

डः मं तरह २८५
नाना रत्नाचिराक्रान्तं वृक्षांभःस्रवर्णय्युतम् ।
व्याप्रादिपशुभिर्व्याप्त सानुयुक्त गिरि स्मरेत् ॥ ११४॥
मत्स्यकूर्मादिबीजाढ्यं नवरत्नसमन्वितम् ।
घनच्छायं सकललोलमकूपारं विचिन्तयेत् ॥ ११५॥
ज्वालावतीसमाक्रान्त जगत्त्रितवभद्भु तम् ।
पीतवर्ण महार्वत्नि संस्मरेच्छत्रुशान्तयें ॥ ११६ ॥
धराप्षमुत्थरेण्वौषमलिनं रुद्धभूदिवम् ।
पवन संस्मरेद्विश्वजीवनं प्राणरूपतः ॥ ११७॥
नदीपवंतव॒क्षादिफलिताग्रामसंकुला ।
आधारभूता जगतो ध्येया प्रथ्वीह मन्त्रिणा ॥ ११८ ॥
सूर्यादिग्नहन्क्षत्रकालचक्रसमन्वितम् |
निर्मल गगन ध्याय्रेत्थ्रा।णनामाश्रयप्रदम् ॥ ११६ ॥
ध्यान : अनेक रत्नों के समूह, वक्ष करनों एवं सिंह आदि पशुओं से व्याप्त तथा
चोटियों से युक्त पर्वत का स्मरण करना चाहिए ।
मछली, कछुआ आदि से व्याप्त, अवरत्नवाले, मेंघ के समान नीलवर्णवाले, तथा
कल्लोलित समुद्र का ध्यात करता चाहिए ।
तीनों लोकों को ज्वालाओं से आक्रान्त करने वाले, अद्भुत एवं पोतवर्ण महाग्नि
का शत्रु की शान्ति के लिए ध्यान करना चाहिए ।
पृथ्वी से उड़ायी गयी रेणु राशि से द्युलोंक एवं भूलोक को मलिन एवं रुद्ध करने
वाले तथा प्राण रूप से विश्व को जीवित रखनेवाले पवन का स्मरण करना चाहिए।
नदी, पर्वत, वृक्ष आदि फलने-फूलने वाले ग्रामों से संकुलित तथा जगत की
आधारभूता प्रृथ्वी का साधक को ध्यान करना चाहिए ।
सुर्य आदि ग्रह, नक्षत्र एवं कालचक्र से समन्वित तथा प्राणियों को आश्रय देने वाले
निर्मल आकाश का ध्यान करना चाहिए ।
एवंषड्देवता ध्यात्वा सहस्नाणि तु षंडश ।
जपेन्मन्त्रं दर्शांशेत्त पडद्रव्येहोममाचरेत् ॥ १२०॥
ब्रीहयस्तन्दुला आज्यं सर्षपाश्चयवास्तिला: |
एतंहुंत्वायथाभागं पीठे पूर्वोदिते यजेत् ॥ १२१ ॥
अज्भुदिक्पालवजा चरेवं सिद्धो भवेस्नुः ।
घषडद्क्रमेग ध्यानान्याह | नानेति ॥ ११४ ॥ अकूपारं समुद्र॒म् ॥ ११७-११६ ॥
ग्राणरूपे गविश्वजीवय तीति विश्वजीवनम् ॥ ११७-१०० ॥

मन्त्रमहों दधिः
जफ्संख्या, हवन एवं पूजन : इस प्रकार उक्त ६ देवताओं का ध्यान कर इस मन्त्र
का १६ हजार जप करना चाहिए | तथा पषड्द्रव्यों से दरशांश-होम करना चाहिए |
धान, चावल, घी, सरसों, जौ एवं तिल से प्रत्येक को अपने भाग के अनुसार
( २६७ ) आहुतियाँ देकर पूर्वोक्त पीठ पर इनका पूजन करना चाहिए । फिर अज्भपूजा
दिकपाल एवं वज्त्र आदि आयुधों के साथ उनका पूजन करने से यह मन्त्र सिद्ध हो
दत्रुपद्रवमापन्नो युंज्यात्तन्नष्टमे मनुम् ॥ १२२।
अकारं पर्वताकार धावंतं छात्रुसम्मुखम् ।
पतनोन्मुखमत्युग्र॑ प्राच्यांदिशि विचिन्तयेत् ॥ १२३ ॥
ककारं क्षुब्धकल्लोलं प्लाविताखिलभूतलम् ।
समुद्ररूपिणं भीम प्रतीच्यांदि संस्मरेत् ॥ १२४॥
वर्ण तदग्रिमं ज्वालासंघब्याप्तनभस्तलम् |
याम्मेरब्धजगद्ाह॑ स्मरेत्प्रछकयपावकम् ॥ १२५॥
तृटीयवर्गप्रथमं प्रकम्पितजगत्त्रयम् |
युगान्तपवनाकार मुत्तरस्यां दिशि स्मरेत् ॥ १२६ ॥
तुरीयपञ्चमाद्याणाँ पृथ्वीगगनरूपिणों ।
शत्र॒ुवर्ग बाधमानौ चिन्तयेन्नियतात्मवान् ॥ १२७॥
तदग्रिम॑ वर्णयुगं शत्रोनि:श्वासपद्धतिम् ।
निरुन्धान स्मरेन्मन्त्रीविदधद्रिपुमाकुलम् ॥ १२८ ॥
मायादिवर्णत्रितयंबत्रोनेत्रश्नुतीमुखम् ।
प्रत्पेके तु निरन््धानं चिन्तमेत्साधकोत्तम: ॥ १२९ ॥
वमंसंक्षोभितं त्वस्त्रं रिपोराधारदेशतः |
उत्याप्य व॑त्नि तहेहं प्रदहन्समनुस्मरेत् ॥ १३० ॥
एवंवर्णान्स्मरन्मन्त्रं जपेन्मन्त्रीसहस्नकम् ।
मण्डलत्रितयादर्वाडमारयत्येवविद्विषम् ॥ १३१ ॥
यथाभागंसप्तष्टय घिऋंश तद्ठ यंप्रत्येकम् ॥ १२१-१२२ ॥ प्रयोगामाह । अकारमिति
॥ १२३-१२४॥ तदगग्रिमश्जकारंयस्येद क्षिणस्याम । रव्धआरब्धोजगद्दाहोयेनलंकृते तिवा-
पाठः ॥ १२५ ॥ तृतीयरेतिटस् ॥ १२६ ॥ तुरायेति । चतुर्थपशञ्नमवर्गयं रादिमाण>तन्पं ॥१२७॥
तदग्रिमवर्ण परुगंद्वप हंकोमिति ॥ १२८ ॥ मायांदिवण्ण त्रितयंही हुंसइति ॥ १२९ ॥ वम॑णा-
डुकारेणज्ञो मितमस्रफटकारं रिपोधारादग्निमुत्थाप्य रिपुदेहं तंस्मरेत. ॥ १३०॥ मण्डलमेकोनपश्चाशदिनानि ॥ ३१ ॥

डी तरज् २८७
एवं यशक्रुरुतेकर्मप्राणायामजपादिभि: |
संशोधयित्वा स्वात्मानं स्वरक्षाय॑ हरि स्मरेत् ॥ १३२॥
प्रयोग विधि : शत्रु के उपद्रबों से परेशान व्यक्ति को उसके नाश हेतु इस मन्त्र
का प्रयोग करना चाहिए |
पर्वत जेसे आकारवाले, शत्रु की ओर दौड़ते हुए, उसके ऊपर पतनोन््मुख एवं
अति उग्र अकार का पूर्वंदिशा में ध्यान करना चाहिए ।
समुद्र जंसे रूप वाले, क्षुब्ध तरंगों से समस्त भूतल को आप्लाठित करने वाले
तथा भयंकर रूप वाले ककार का पश्चिम दिशा में ध्यान करना चाहिए ।
ज्याला मण्डल धरती एवं आकाश को व्याप्त करने वाले, जगत के जलाने वाले
प्रलयाग्नि के समान तृतीय वर्ण ( चकार ) का दक्षिण दिशा में ध्यान करना चाहिए ।
प्रलयकालीन तूफानों से तीनों लोकों को प्रकम्पित करने वाले तृतीय वर्ग के प्रथम
अक्षर ( टकार ) का उत्तर दिशा में ध्यान करना चाहिए।
शश्रुवर्ग को बाँधनेवाले, पृथ्वी एवं आकाशरूपी चतुर्थ एवं पंच्रम वर्ग के प्रथम
अक्षरों ( तकार एवं पकार ) का, नियतात्मा साधक ध्यान करे |
शत्रु की श्वास प्रणाली को रोकने वाले तथा शत्रुओं को व्याकुल करने वाले
अग्निम दोनों वर्णों का ध्यान करना चाहिए |
फिर श्रेष्ठ साधक शत्रु के नेत्र, मुख एवं कान को अवरुद्ध करने वाले माया
आदि तीन वर्णो का ध्यान करे | फिर वर्म ( हुंकार ) संक्षोमित तथा अस्त्र से शत्रु
को उठाकर अग्ति में उसके शरीर को जलाते हुए मन्त्र का ध्यात करना चाहिए ।
इस प्रकार मन्त्र के सब वर्णों का ध्यान करते हुए मान्त्रिक १ हजार जप करे तो
३ मण्डलों ( १४७ दिनों ) पहिले शत्रु को मार सकता है |
इस प्रकार के प्रयोग को करने वाले साधक को प्राणायाम एवं जप आदि से
आत्मगुद्धि कर अपनी रक्षा के लिए हरि का स्मरण करना चाहिए ।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदधे:
मोहिनी व्याख्यायां नवमस्तरज़: |
2७अंबा, >जस
मारणंकुवंतःप्रायश्रित्तमाह । एवमिति॥ १३२॥ इतिमन्त्रम होदधिनौकाय।मन्नपूर्णादिनिरूपणंनाम नवमस्तरज्जः ।

दशम तर
अथ प्रवक्ष्ये शत्रणां स्तम्भिनी बगलामुखी ।
प्रणवोगगनंपंथ्वीशान्तिबिन्दुयु तंबग ॥ १ *
लामुसाक्षोगदीसर्वदुष्टार्नावाहलीन्दुयुक् ।
मुखपदंस्तंभयान््ते जिद्धांकीलयवर्णका: ॥ २॥
बुद्धिविनाशयःन्ते तु बी तारोग्निसुन्दरी ।
पट्त्रिशदक्षरो मन््त्रों नारदोमुनिरस्यतु॥ रे ॥
उन्दोपिवु हती ज्ञेयं देवताबगलामुखी ।
नेत्राक्षतायकनवपसच्चकाष्ठाभिरज्धकम् ॥ ४ ॥
बगलामुखी मन्त्र : अब शत्रुओं का स्तम्मन करने वाली बगलामुखी को
बतलाता हूँ-
प्रणव ( 5* ) शान्ति एवं विन्दु सहित गगन एवं पृथ्वी ( ह्लीं) फिर बंगलामु!
एवं साक्ष गदी ( खि ) फिर 'सर्वदुश्शनां वा? एवं इन्द्रयुकु हती (चं ) फिर “मुखंपद
स्तंभय' के बाद 'जिह्वाकीलय” एवं 'बुद्धिंविगाशर” फिर बीज (ह्वलीं)तार (% )
तथा अग्निसुन्दरी ( स्वाहा ) लगाने से यह ३६ अक्षर का मन्त्र बनता हैं।
इस मन्त्र का ऋषि नारद है, वृहती छनन््द है, तथा बगलामुखी देवता है । मन्त्र के
२, ५, ५, ९, ५ एवं १० अक्षरों से षडजन्यास करना चाहिए ।
<िप्पणी : वगलामुखी का मन्त्र, उसका विनियोग एवं न्यास इस प्रकार है--
मन्त्र : & ह्लीं वगलामुखि सर्वदुष्टानां वाचंमुख पद स्तंभय जिह्नांकीलय बुद्धि
विताशय ह्लीं * स्वाहा |
“ बगलामुखीमाह । प्रगवइतिं। गग़नंहः। प्रृथ्वीछः। शान्तिः। बिन्दुश्चतेयु तंह्लीं ।
बगलामुखस्वरूप । गदीखः । साक्षइयुतःखखि । सत्रदुश्शनांवास्वरूपम् । इन्दुयुकहलीचं।
मुखंपदमित्यादिस्वरूहम् । बीजछ्लीं । तार३»। अग्निसुन्द्रीस्वाह्या ॥ १-३॥ पढझ्गस्राह ।
नेश्रेति । अक्ञाणिपञ्च ॥ ४॥

ड तरज्र २८९
भिनियोग : अस्य श्री बगलासुखीमम्त्रस्य नारद ऋषिः बृहती छन्दः बगलामुखी
देवता शत्र॒गां स्तम्भतार्थ ( ममामीण्सिद्धये वा ) जपे विनियोग:ः ।
पडड्जन्पयास :
5 छ्ली हृदयात्र नम: । वाचअंणुखं पदं स्तंभय कवचाय हुम् ।
वगलामुखि शिरसे स्वाहा । जिद्दां कीलय नेत्रत्रयाय वौषट |
सर्वदुष्टानां शिखाय्रे वपट | द॒द्धि विनाशाय ह्लीं 5 स्वाहा अस्त्राय फट ।
सोवर्णालनसंस्थितांत्रिनयनां पीतांगुकोल्लासिनीं
देमाभांगर्रात शह्यकमुकुटां सच्चम्पकस्रग्युताम् ।
हस्तेंपुंदुग रपाश वद्धरसना:संबिश्वतीं भूषणंव्यप्ताज्रीं
वगल्शामु्खी त्रिजगतां संस्तम्भिनींचिन्तयेत् ॥ ५॥
ध्य।न : सुतर्ण के सिंहासन पर टिराजमान, तीन नेत्र वाली, पीत च््त्रों से
सुशोभित, युवर्ण के समान आभावाली, चन्द्रकलारूपी मुकुट धारण करनेवाली, चम्पा
की माला पहिननेवाली, हाथों में मुदुगर, पाश, वज्र एवं रिपुजिह्ना लिये हुए, आशभृषणों
से अलंकृत अंगोंदाली तथा तीनो लोकों को स्तंभित करनेवाली वगलामुखी का ध्यान
करना चाहिए ।
एवं ध्यात्वाजपेल्लक्षमयुतं चम्पको ड्भवोः ।
कुसुमर्जुदुयात्पीठझे. पूर्वोक्ते पुजगैदिमाम् ॥ ६ ॥
जप्संख्या, हवन एवं प्रीठ प्रजा : इस प्रकार ध्यान कर ( उक्त मन्त्रका ) १ लाख
जप करना चाहिए। क्षम्पा के फूल से १० हजार आहतियाँ देनी चाहिए । तथा पूर्वोक्त
पीठ पर इनका पूजन करना चाहिए ( पीटठ्यूजा को विधि तरज्भ ९ श्लो० ९ की
टिप्पणी में बतलायी जा चुकी है ) ।
चन्दनागुरुच्द्रा्:पुजार्थ यन्त्रमालिखेत ।
त्रिकोणपड्दलाष्टास्रपोडशा रधरापुरम् ॥ ७॥
पूजायन्त्र : त्रिकोण, पडुदल, अष्टदल, षोडशदल एवं भूपुर सहित पूजायन्त्र को
चन्दन, अगर एवं कपूर आदि से लिखना चाहिए ।
टिप्पणी : बगलामुखी का पूजायम्त्र ( देखिये चित्र नं० २२ )
मध्ये सम्पूजम्रेहेवीं कोणे सत्त्वादिकान्गुणान् ।
षटुकोगेषु षडद्भानि मातृर्भरवसंयुता:॥ ८॥
ध्यानमाह । सोव 7 ति । मुदगरवज्ौदत्षयों: पाशरिपुजिह्नलेवामयोः ॥ ५-८ ॥

२९० सन्त्रमहोदधिः
सम्पूज्याश्दले पद्मे पोझ्झारे यजैदिना:
मजूलास््तम्मिनी चैत जुस्निणी मोहिदी तथा ॥ ६ ॥|
वश्याचलावलाका च भूव राकल्मयामित्रा ।
बान्रीं व कलसाकालकविणीआमिकापिच ॥ १० ॥
मब्दगमताचभोगस्थाभाटउकायों : सघूृदा ।
भूगृहस्य चतुदिक्षु पूर्वादिषु यजेत्कदात् ॥ ११ ॥
गगेश वटुक॑चापि योगिनी कैत्रपाल#स |
इन्द्रांदीं श्र॒त॒तो बाह्येविजायुधसमन्वितान् ॥ १९ ॥
इत्थंसिद्धमनुमंन्त्रीस्तम्भमेद्देव तादिकान् ।
आवरणपरजा : मध्य में देदी का पूजन करना चाहिए तथा त्रिकोण में सत्व
आदि गुणों की पूजा करनी चाहिए । पडकोण पडज्ञपुजा तथा अश्दल में मेरदों के
प्ाथ मातृकाओं का पूजन करना चाहिए ।
पगोडशदल में इन शक्तियों का पूजन करना ऋाहिए-मंगला, स्तंभि 0, जुम्मिणी,
मोहिनी, वश्या- चला, बलाका, भूधरा, कल्मपषा, धात्री, कलता, कालकर्पिणी, आमिका,
मन्दगमना, भोगंस्था एवं भाविका-यवे १६ शक्तियाँ कही गयी हैं ।
भूपुर की पूर्व आदि चारों दिशाओं में गणेश, वटुक, योगिनी एवं क्षेत्रपाल का
पुजन करना त्ाहिए। और फिर उसके बाहर अपने आयुधों के साथ इन्द्र आदि दिक्-
पालों का पूजन करना 'वाहिए ।
उस प्रकार सिद्ध मस्त्र से मान्त्रिक देवता आदि सभी को स्तमित कर सकता है ।
टिप्पणी : आवरण पूजाविधि : श्लोक * में वणित बगलामुखी के स्वरूप का
“यान कर झानसोपचार से पूजन कर शंख स्थापन करना चहिए। फिर तरज्े ९
प्लोक ९ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति से पीटपूजा कर उस पर देवी का विधिवत !
पूजन कर आवरणपएूजा करनी चाहिए, यथा :
सर्वप्रथम यन्त्र के मध्य में मूलमन्त्र से बगलामुखी देवी का पूजन करना चाहिए |
फिर त्रिकोण में निम्नलिखित मन्त्रों से सत्त्व, रज एवं तम, इन तीनों गुणों का पूजन
करना चाहिए । इनकी पूजा के मन्त्र इस प्रकार हैं:
३ सं सत्त्वाय नमः 3# रं रजसे नैम:। 3# त॑ तमसे नमः ।
तत्पश्चात् षडकोण म॑ निम्नलिखित मन्त्रों से अज्ञपूजा करनी चाहिए, यथा :
$ हीं हृंदयाय नमः । सर्वदुष्टानां शिखायै वषट् |
बगलामुखि शिरसे स्थाहा । बा मुख पर्द स्तंमथ कवचाय हुम ।
जैसवसंशुतामात्रश्दकेसस्पृडयपोडशदलेइमाभद्ञठाचायजैत ॥ ९-१२ ॥

दणशम तरख् २९१
जिद्धां कीलय नेत्रत्रयाय वौषट् । बुद्धि विनाशय ह्लीं 5 स्वाहा अस्त्राय फट्।
तदनब्तर अश्टदल में असिताज्भ आदि अष्टर्मरवों के साथ ब्राह्मी आदि अष्टमातृकाओं
का इन मन््त्रों से पूजन करना चाहिए :
३७ अतिताजुब्राह्मीम्यां नमः । 55 उन्मत्तवाराहीम्यां नमः |
<* रुरु माहेश्वरी म्यां नमः । < कपालीन्द्राणीभ्यां नमः ।
3 ऋअण्डकौमारी म्यां नमः | 55 भीषणचामुण्डाभ्यां नमः |
< क्रोध वेष्णवीमभ्यां नमः | 5६ संहारमहालक्ष्मीभ्यां नमः |
इसके वाद पोंडश दल में मंगला आदि १६ शक्तियों का उनके नाममन्त्रों से पूजन
करना चाहिए, यथा :
३ मंगलाये नमः । ३ वलाकायेै नमः । 35 कालक॒र्षिण्ये नमः ।
फिर भूपुर के चारों ओर पूर्व आदि दिशाओं में क्रमशः गणेश, बटुक, योगिनी एबं
क्षेत्रपालों का निम्नलिखित मन््त्रों से पूजन करना चाहिए :
३* ग॑ गणपतये नमः-पूर्वे । 5$ यां योगिनी भ्यो नमः-पश्चिमे ।
३४ ब॑ बटुकाय नम:-दक्षिणे। 3 क्षे क्षेत्रपालाय नमः-उत्तरे ।
तत्पश्चात् भूपुर के बाहर अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि दिकपालों का
निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना पताहिए, यथा :
3$ ल॑ इन्द्राय देवाधिपतये नमः | ३ य॑ बायवे प्राणाधिपतये नमः ।
3 रं अग्नये तेजोईधघिपतये नमः। 3३७ सं सोमाय ताराधिपतये नमः।
3 मं यमाय प्रेताधिपतये नमः । 5७ हूं ईशानाय गणाधिपतये नमः।
5 क्षे निऋतये रक्षोधिपतये नमः । 3 आं ब्रह्मणे पूजाधिपतये नमः।
३& व॑ वरुणाय जलाधिपतये नमः । ३७ ह्लीं अनन्ताय नागाधिपतये नमः ।
और अन्त में दिकपालों के पास उनके अपने अपने वज्च आदि आयुधों का पूजन
करना चाहिए, यथा :
इन्द्र समोपे - ३> व॑ वज्जाय नमः | निर्क्नति ,, - 3
खं खड़्गाय नमः ।
पां पाशाय नमः ।
यम ,, - <* दं दण्डाय नमः । वायु समीपे - ३ अं अंकुशाय नमः ।

मन्त्रमहोद धिः
इस प्रकार आवरण पूजा कर धूप दीप आदि उपचारों से विधिवत देवी का पूजन
कर यथाशक्ति जप करना चाहिए |
पीतवस्त्रस्तदासीनःपीतमाल्यानुलेपनः ॥ १३ ॥
पीतपुष्पैय॑जेद्देवीं हरिद्रोत्थल्जा जपन् ।
पीतां ध्यायन्भगवतीं प्रयोगेष्वयुतं जपेत् ॥ १४ ॥
त्रिमध्वक्ततिलहोंमो नुणां वश्यकरोमतः |
मधुरत्रितयाक्ते:स्थादाकर्षो लवणध्रृंवम् ॥ १५॥
तैलाभ्यक्तैनिम्बपत्रहोंमो विद्ेषकारकः ।
ताललोणहरिद्वाभिद्विषां संस्तम्भनं भवेत् ॥ १६ ॥
अज्भर घ॒मंराजीश्रमाहिषं गुग्गुलं निशि |
इमशानपावके हुत्वा नाशग्रेदचिरादरीन् ॥ १७॥
गरुतोगृप्रकाकानां कटुतेल बिभीतकम् |
गृहघ॒मं चितावह्नौ हुत्वा प्रोच्चाटगेद्रिपून् ॥ १८॥
दूर्वागुड्चीलाजान्यो मधुरत्रितयान्वितान् ।
जुहोति सोखिलाज्रोगाड्छमगरेहर्शनादपि ॥ १६ ॥
पब॑ताग्रे महारण्ये नदीसंगेशिवालगे ।
ब्रह्मचयंत्रतो लक्ष॑ जपेदखिलसिद्धमे ॥ २० ॥
काम्य प्रयोग : पीले वस्त्र पहिनकर, पीले आसन पर बैठकर, पीली माला धारण
कर तथा पीला चन्दन लगाकर साधक पीले पुष्पों से देवी की पूजा करे । तथा पींतवर्णा
देवी के स्वरूप का ध्यान करत हुए काम्यप्रयोगों में हहदी की माला पर १० हजार
जप करना चाहिए ।
त्रिमधु मिश्चित तिलों के होम से मनुष्यों को वश में किया जाता है सघरत्रय
मिश्चित लवण के होम से निश्चित रूप से आकर्षण होता है । तैल मिलाकर नीम के
पन्नों का होम करने से विद्ेषण होता है । ताल, लोण एवं हरिद्रा के होम से शत्रुओं
का स्तंमन होता है | श्मशान की अग्नि में रात्रि के समय अंगार, धूम, राजी, महिष
एवं गुग्गुल की आहुतियाँ देने से शत्रुओं का नाश हो जाता है । चिता की अग्नि में
गिद्ध एवं कौआ के पंख, सरसों का तेल, बहेडा तथा गृहधूम का होम करने से

रः तरज्ध २९३
शत्रुओं का उच्चाटन हो जाता है | मधुरत्रय मिश्चित दूर्वा, गुड्डची एवं लाजाओं का जो
व्यक्ति हवन करता है उप्तके दर्शन मात्र से रोग ठीक हो जाते हैं |
पर्वत के शिखर, घोर जंगल, नदियों के संगम या शिवालय में ब्रह्मचर्यत्रत का
पालन करते हुए १ लाख जप करने से सब सिद्धियाँ मिलती हैं ।
एकवर्णगवीदुग्धं॑ छाकंरामधुसंयुतम् ।
त्रिशतं मन्त्रितं पीतंहन्याद्विषपराभवम् ॥ २१ ॥
एक रंगवाली गाय के दूध में शककर एवं शहद मिलाकर ३०० बार मुूलमन्त्र से
अभिमन्त्रित कर पीने से शत्रुओं को मार डालता है ।
श्रेतपालाशकाष्ठेन रचिते रम्यपादुके ।
अलक्तरज्िते लक्ष मन्त्रगेन्मनुनामुना ॥ २२॥
तदारूढ:पुमान्गच्छेत्क्षणेन शतयोजनम् ।
पारदं च शिलां तालपिष्ठं मधुसमन्वितम् ॥ २३ ॥
मनुना मन्त्रगेल्लक्ष लिपेत्तेनाखिलांतनुम् ।
अहब्यः््यान्नणामेष आश्चर्यहश्यतामिदम् ॥ २४ ॥
सफेद पलाश ( ढाक ) की लकड़ी से बनी सुन्दर पादुकाओं को आलता से रंगने
के बाद इस मन्त्र से १ लाख बार अभिमन्त्रित करना चाहिए । इनकों पहिनकर मनुष्य
क्षणमात्र में १०० योजन चला जाता है ।
मधु के साथ मिलाकर पारा, मैंनसिल एवं ताल को पीसकर इस मन्त्र से १ लाख
बार अभिमन्त्रित करना चाहिए। फिर उसका शरीर पर लेप करना चाहिए। ऐसा
करने से व्यक्ति मनुष्यों के बीच में अहृश्य हो जाता है। ( जो व्यक्ति, देखना चाहें )
इस आश्चर्य को देख लें।
षट्कोणे विलिखेद्बीजं साध्यनामान्वितं मनोः ।
हरितालनिशाचूर्णरुन्मत्तरससंयुतेः ॥ २५ ॥
शेषाक्षरें: समावीतं धरागेहविराजितम् |
तयंत्र॑ स्थापितप्राणं पीतसूत्रेणवेश्येत् ॥ २६ ॥
भ्राम्यत्कुलालचक्रस्थां गृहीत्वामृत्तिकां तया ।
रचयेद्वुषभं रम्यं यन्त्र तन्मध्यत:ःक्षिपेतु ॥ २७ ॥
हरितालेन संलिप्य वृषं प्रत्यहम्ंगेत् ।
स्तम्भयेद्विद्विषां वा गात काय्यंपरम्पराम् ॥ २८ ॥
हरिताल एवं हल्दी के चूरे में धतूरे का रस मिलाकर उससे षडकोण में “हीं”

बीज के साथ “अमुक स्तम्मय' लिखे । फिर गल्प के छेप ऋत्षरों से उसे जेपितकर पूपुर
बनाये । उस यन्त्र में प्राणप्रद्धिछ्ा कर पीछे का से लेछित करे |
फिर घूमती हुई कुम्हार की चाह से मिट्टी लेकर सुन्दर दल दनावे तथा उसके
बीच में इस यन्त्र को रख दे । फिर उस पर हरिलताल का लेप कर प्रतिदिन उस बेल
की पूजा करनी 'ाहिए । (ऐसा करते से ) शत्रुओं की वाणी, गति, कार्य एवं परम्परा
ये सव स्तंभित हो जाती हैं ।
टिप्पणी : इस प्रयोग में प्रयुक्त होनेवाले वगलामुखीस्तंभन यन्त्र की आकृति
भआादाय वामहस्तेन प्रेतभूमिस्थखपरम् ।
अज्भारेण चितास्थेन तत्र यन्त्र समालिखेत् ॥ २६ ॥
मन्त्रितं निहितं भूमौ रिपूर्णा स्तंभ८दुगतिम् ।
प्रेतवस्त्रे लिखेद्यंत्रमज्भारेणेव तत्पुनः ॥ ३० ॥
मण्डकवदने न्यस्पेत्पीतय्स्त्रेणवेश्टितम् ।
पूजितं पीतपुष्प॑स्तद्वाच॑ संस्तम्भगेद्द्विषाम् ॥ ३१ ॥
श्मशान में पड़े खर्पर ( खप्पर ) को बाँये हाथ में लेकर चिता के अंगार से उसमें
यस्त्र लिखना ज्ञाहिए । उसको अभिमन्त्रित कर शन्रुओं की जमीन में रखने से उनकी
गति स्तम्मित हो जाती है |
कफन पर चिता के अंगार से यन्त्र लिखना चाहिए । फिर उस यन्त्र को मेंढक के
सुँह में रखकर उसे पीले धागे से लपेट देना चाहिए । उप्तकी पीले पुष्पों से पूजा करने
से शत्रुओं की वाणी स्त॑मित हो जाती है ।
यद्भूमौ भवितादिव्य॑ं तत्र यन्त्र समालिखेतू ।
मारजित॑ तद्वुषापत्रैदिव्यस्तम्भनकृड्भवेत् ॥ ३२ ॥
इन्द्रवाईणिकामूल सप्तशोमनुमन्त्रितम् ।
क्षिप्तं जलेदिव्यकृतां जलस्तम्भनकारकम् ॥ ३३ ॥
किभूरिणा साधकेन मन्त्र:सम्यगुपासितः
दत्रणां गतिबुद्धघादेःस्तम्भनों नात्रसंदाय: ॥ २४ ॥
जिस भूमि में दिव्य बातें होती हों वहाँ यह यन्त्र लिखना 'बाहिए और फिर
उसका वृषापत्रों से मार्जन करने से वह दिव्य घटनाओं को स्तंभित करता है ।
यन्त्रमाह । पटकोण इति। धत्तररसाक्तह रिद्राचणनपटको णेमुकंस्तंभयेतिवर्णयुतंही-
मितिबोज॑बविलिख्यर-न्त्रशेपाण:संयेष्टयो परिचतुरस्र णवेण्टितंपीतसूत्रवी तंकृत्वा अमत्कुस्मकारचक्रस्थस्दार चितवृषोद्रेप्रक्षिण्य ह रितालेगसं लिप्य. बृषंप्रत्यहंपूजयेत् स्तम्भनफलम

डर तरद्ध
रा
बाज
स८््र एवं बारुणिका इन दोनों लताओं की जड़ को मूलमस्त् स ७ वार अन
मन्त्रित दए जल में धालते से वह जल को स्तम्भित कर देटा है ।
िलेद क्या कहें द्ाजक के द्वारा सभ्यक्् उपाक्षित यह मस्त शल्ूओं की गति
एवं दुझ्धि का स्तम्मल कर देता हैं इसमें सम्देह नहीं हैं
उच्यते स्वम्तवाराही जनठावशक्का रणी ।
वेदादिबीजं मायाथहट्रीघोंजऊपाबकौ ॥ ३५ ॥
खंसहक्य्षद्रयुग्मेयारेस्वप्नंस गिफोचठों |
कुृषायुवल्लभांतोय भन्ज:पत्चदद्मक्षर: ॥ २
स्वप्न वाराही का मन्त्र : अब जनता को वश में करने छाली स्वप्तवाराहा का
बतलाते हैं।
बेदादि ( ३ ) गायादीज ( हीं ) हृद ( नमः ) दीर्घ जल एवं पावक्र (बारा )
सहक् ख॑ ( हि ) सद्ययुक मेघा ( घो ) फिर 'रे स्वप्न! विसर्ग सहित दो 5 ( 5. 5 )
और अन्त में कृशानुवललभा ( स्वाहा ) लगाने से यह १५ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : रूप्मवाराह्दी मन्त्र ः » हो नमो वाराहि घोरे स्वप्न 5: 5: स्वाहा ।
ईश्वरो जगतीस्वप्नवाराही मुनिपूर्वकाः |
तारो बीज॑ च हल्लेखाशक्तिष्ठोकीलक॑ मतम् ॥ २७ ॥
विनिय्ोग : इस मन्त्र का ईश्वर ऋषि है, जगती छन्द है । स्वप्नवाराही देवता
है, प्रणव बीज है, हल्लेखा शक्ति है तथा ठकार हय कीलक कहा गया हैं ।
टिप्पणी : विनिशोग : अस्य श्री स्वप्नवाराहीमन्त्रस्य ईश्वर ऋषिः जगती छन्दः
स्वप्नवाराहीदेवता * बीज हीं शक्ति: ठ:5ः कीलक॑ ममामीश्सिद्धये जपे विनियोगः ।
द्विपअनेत्रहस्ताक्षियुस्मा् रज़्जक॑ मनोः
पादरलिगकटी कण्ठगण्डाक्षिश्रुतिनासिके ।
विन्यस्थ मन््त्रजान्वर्णाश्रिन्तग्रेत्परदेवताम् ॥ ३८ ॥
न्यास : ( मन्त्र के ) २, ५, २, २, २, एवं २ अक्षरों से पडड्डन्यास करना
न्नाहिए, तथा पैर, लिज्भु, कटि, कण्ठ, गण्ड, नेत्र, कान, नासिका एवं शिर में मन्त्र के
घर्णों का न्यास कर महादेवी का ध्यान करना चाहिये ।
स्वप्नवाराह्दीमाह । बेदादीति । वेदादिवीजमस् ४*। मायाह्वी। दृतूनमः। जलंबः |
पावकोरः । तौंदीबॉडारा | सदकखंहःहि । संघाघः | सच्चथुकओं टुताथो । रेस्वप्नंस्व< पस् ।
सर्गमिणौठी । 5:5: । क्ृशाइुवल्लभास्वाहा ॥ ३५-४७ ॥ वर्णन्यासमाह ! पादेति । लिझ्लेकप्ठे
मूर्ष्तिएकेकः। अन््यत्र द्वोद्गों ॥ ३८॥

२९६ मन्त्रमहो दि:
टिप्पणी ; षडड़न्यास :
<& हीं हृदयाय नमः । स्वप्नं कवचाय हुम्् ।
नमो वाराहि शिरसे स्वाहा । ठ; ठ: नेत्रत्रयाय वौषट |
घोरे शिखायै' वषट् । स्वाहा अस्त्राय फट ।
वणन्यात्त :
३& नमः - दक्षपादे। रा नमः - कण्ठे । प्तं नमः - दक्षकर्ण ।
हीं नमः - वामपादे । हि नमः - दक्षगण्डे। ठ: नमः - वामकर्णं ।
ने नमः - लिज़्े । घों नमः वामगण्डे। 5 नमः - दक्षनासायाम् |
मों नम :- दक्षकटटी । रें नमः - दक्षनेत्रे। स्वां नमः - वामनासायाम्
वां नमः - वामकटो । स्व॑ं नमः - वामनेत्रे। हां नमः - मूध्ति ।
मेघ॒श्यामर्राच मनोहरकुचां नेत्रत्रयोज्भधासितां कोलास्यां
शहबशिशेखरा१चलयादंष्ट्रातले शोभिनीम् |
विश्राणां स्वकराम्बुजै रसिलतां चर्मापिपाशं
सृर्णि वाराहीमनुचिन्तय्रेद्धयवरारूढां शुभालंकृतिम् ॥ ३६ ॥
ध्यान : मेंघ के समान श्यामल आमावाली, सुन्दरस्तन वाली, तीन नेत्रवाली,
वराह ज॑से मुखवाली, मस्तक पर चन्द्रकला धारण करने वाली, दाँत रखी पृथ्वी से
सुशोभित हाथों में तलवार, ढाल, पाश एवं अंकुश धारण करने वाली, घोड़े पर सवार
तथा अलंकारों से सुशोभित वाराही का ध्यात करना चाहिए ।
लक्ष॑ जपेहृशांशेत्त नीलपगस्तिले:शुभे: |
जुहयात्पूब॑संप्रोक्ते पीठेसम्पूजयेदिमाम् ॥ ४० ॥
जपसंख्या, हवन एवं पूजन : इस मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए | नीलकमल एवं तिलों से दशांश होम करना चाहिए तथा पूर्वोक्त पीठ पर इनका पूजन
करना चाहिए।
त्रिकोणेतां समाराध्य षट्कोणेष्वद्भदेवताः ।
षोडशारे यजेच्छक्तीव॑क्ष्यमाणास्तुषोडश ॥ ४१ ॥
उच्चाटनीतदीशीचशद्योषणीशोषणी श्वरी ।
मारणीमारणीशी च भीषणीभीषणीश्वरी ॥ ४२ ॥
त्रासनीत्रासनीशीचकम्पनीकम्पन्ती श्व री. |
आज्ञाविवर्तिनीपश्चादाज्ञाविर्वातनीश्वरी ॥ ४३ ॥
ध्यानमाह । मेघेति । कोलास्यांवराहवदुनाम् | दुंड्भातछेवर्तमानया5चलयावसुधया-

हे तरज्ज २५७
कस्तुजातेश्व री चाथसर्वस्म्पादनीश्वरी ।
एता:पृज्यश्चतुर्थ्यन्ता:प्रणवाद्या नमोन्विता: ॥ ४४ ॥
यजेदष्टदलेपग्रेमातृर्भ रवसंयुताः ।
लोकपालान्दशदले द्वितीग्रेहेतिसंयुतान् ॥ ४५॥
आवरण प्रजा : त्रिकोण में देवी का पूजन कर षडकोण में अज्भपूजा करनी
चाहिए | पोडश दल में वक्ष्यमाण १६ शक्तियों का पूजन करना चाहिए। उच्चाटनी,
उच्चाटनीश्वरी, शोषणी, शोषणीश्वरी, मारणी, मारणीश्वरी, भीषणी, भीषणीश्ररी,
त्रासनी, त्रासनीश्वरी, कम्पनी, कम्पनीश्वरी, आज्ञाविवर्तनी, आज्ञाविवर्तनीश्वरी,
वस्तुजातेश्वरी एवं सर्वसम्पादनीश्व री, इन १६ शक्तियों के चतुर्थ्यन््त नाम के आगे
प्रणव तथा अन्त में नमः लगाकर उन मन्त्रों से इनका पूजन करना चाहिए ।
अष्टदल पद्म में भरवों के साथ मातृकाओं का पूजत करना चाहिए। दशदल में
लोकपालों का तथा द्वितीय दशदल में उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए | इस
रीति से सिद्ध मन्त्र का साधक काम्य कर्मों में प्रयोग करे ।
टिप्पणी पृजाविधि : श्लोक ३९ में वर्णित स्वप्नवाराही के स्वरूप का ध्यान कर
मानसोपचार से पूजन कर विधिवत शंख स्थापन कर तरज्ज ९ श्लोक ९ की टिप्पणी
में बतलायी गयी रीति से पीठ देवता एवं पीठ शक्तियों का पूजन कर “5 हीं सर्वशक्ति कमलासनाय नमः” मन्त्र से देवी को आसन देकर पुनः देवी के स्वरूप का ध्यान
कर मूल मन्त्र से उनकी मृति की कल्पना कर फिर आवाहन आदि उपचारों से देवी
का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
पूजायन्त्र : स्वप्नवाराही की पूजा के लिए त्रिकोण गर्भित षडुकोण एवं उसके
बाहर क्रमश: षोडशदल, अष्टदटल, तथा २ दशदल वाला यन्त्र बनाना चाहिए ( देखिये
आवरणपूजा विधि पूर्वोक्त पीठ पर ॒ ध्यान आवाहन आदि उपचारों से पञ्ञपुष्पाज्षलि दान पर्यन्त देवी का पूजत कर आवरण पूजा करनी चाहिए, यथा :
सर्वप्रथम त्रिकोण में मूल मन्त्र से देवी का पूजन करता चाहिए। इसके बाद
घडकोण में निम्नलिखित मन्त्रों से अज्भपूजा करनी चाहिए | पडद्भपूजा के मन्त्र
इस प्रकार हैं :
3» हीं हृदयाय नमः । स्वष्नं कबचाय हुम् ।
नमोवाराहि शिरसे स्वाहा | ठ: 6: नेत्रत्रयाय वौषट ।
घोरे शिखायै वषट् । स्वाहा अज्लाय फट ।

२९८ मन्त्रमहों दधिः
तत्पश्चाद् पोडश दल में उच्चाटनी आदि १६ शक्तियों का उनके नाम सन्च्रों से
पूजन करना चाहिए, यथा ।
३७ उच्चाटन्ये नम: । 5» श्रासन्ये नमः ।
3» उन्चाटनीश्वर्य नमः । 3 च्रासनीघ्र्य नमः |
3» शोपषण्ये नमः । 5# कम्पन्य नमः ।
७* शोषणीश्षर्ग तमः । 35 कम्पनीष्वर्थ नमः ।
5» मारण्पे नमः । 35 आज्ञाविवर्तिन्य नमः ।
७ मारणीश्वर्य नमः । 5% आज्ञाविवर्तिनीश्वर्ये नमः ।
5$ भीषण्यै नमः 5* वस्तुजातिश्वर्य नमः
४७% भीषणीश्यरय नमः । ७ सर्म सम्पादनीश्वर्ये नमः ।
फिर अष्ट दलों में पूर्व आदि क्रम से असिताज्ञ आदि आठ मैरवों के साथ डाह्मी
आदि अश्मातृकाओं का उनके नाममन््त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
७ असिताछ़ुन्नाह्मीम्यां नमः । < उन्मत्तवाराहीम्यां तमः ।
55 रुरुमाहेश्वरी भ्यां नमः । 3$ कपालीन्द्राणी म्यां नमः ।
3 ज्षण्डकौमारी भ्यां नम: । < भीषण चामुण्डाम्यां नमः ।
3 क्रोधवष्णवी म्यां नमः । ३ संहार महालक्ष्मी म्यां नमः ।
तदनन्तर दशदल में अपनी-अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि १० लोकपालों का
निम्नलिखित मन्त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
३ ल॑ इन्द्राय देवाघिपतये नमः । ३ य॑ बायवे प्राणाधिपतये नमः ।
७६ रं अग्नये तेजोधिपतये नमः । ३ स॑ सोमाय ताराधिपतये नमः ।
3& ५ यमाय प्रेताधिपतये नम: । 3 हुं ईशानाय गणाधिपतये नमः ।
55 क्षे निर्क्तये रक्षोधिपतये नमः । 3+ आं ब्रह्माणे प्रजाधिपतये नमः
53% व॑ वरुणाय जलाधिपतये नमः | $ हीं अनन्ताय नागाधिपतये नमः ।
झौर भन्त में द्वितीय दशदल में अपनी-अपनी दिशाओं में वज्र आदि आयुधों का
निम्मलिखिस मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
७$ व वज्ञाय नमः | $४+ ख॑ं खड़गाय नमः । #णं शदाये नमः ।
७ दं दण्डाय नमः । $* अं अंकुशाय नम:।. <* पं पद्माय नमः |
3 चऋ्ं चक़ाय नमः ।
इस प्रकार भावरण पूजा कर धूप, दीप आदि उपचारों से यथाविधि देवों का

डर तरज्जञ २९९
पूजन करना चाहिए। छस रीति से पूजन सहित यक्त मन्त्र का धुरक्षरण करने से
मष्त्र लिद्ध हों जाता है | त्व इस मन्च का काम्यकर्मो में प्रयोग करना चाहिए ।
एटं सिद्ध मनु स्त्री काम्यकर्ंणि योजयैत् ।
तपंग्रेष्नारिकेलोत्थैजंलस्तीथों:हू दरपि ॥ ४६ ॥
मानभेत्तरुणीवर्गान्सरवकासार्थ सिद्धये ।
काम्यग्रयोय : नारियल के पानी एवं तीथोदिक से तर्पण करके साधक समस्त काम
एवं भर्थसम्बन्धी कार्यों में सफलता के लिए स्त्रियों को मना लेता है ।
कृष्णपक्षेष्टमीघस्रे भूताहे वा कृतज्तः ॥ ४७ ॥
चतुष्पथान्नदीकूलद्वयात्कौलालदेश्मन: ।
मृदमात्तीय धत्तुररससंयुक्तया तया ॥ ४८ ॥
रचगेत्पुत्तलीं रम्यां साध्यासुस्थापत्तान्विताम् ।
ततःप्रेताम्बरे यन्त्र नुकाकाजासृजा लिखेत् ॥ ४६ ॥
चिताज्भारयुजायोनिषट्कोणंभू१ु रान्वितम् ।
तदल्तमंन्त्रमालिख्य वेष्टयेन्मनुनामुना ॥ ५० ॥
साध्यमुच्चाटययुगंशोषयद्वितयं ततः ।
मारयद्वितयं चाथभीषयद्वितय॑ ततः ॥ ५१ ॥
नाशयद्वितयंपश्चाच्छिर:कम्पययुग्मकम् ।
ममाज्ञावतिनंपश्चात्कुरुसर्वाभिमार्णकाः ॥ ५२ ॥
तवस्तुजातंशब्दान्तेसम्पादययुगं ततः |
सवंकृरुयुगं स्वाहा मुनिसप्ताक्षरोमनु: ॥ ५३ ॥
अनेन वेष्टितं यन्त्र क्ृतं देवीप्रतिश्तिम् ।
पुत्तल्या ह्ृदि विन्यस्य यजेत्तामुक्तमार्गतः ॥ ५४ ॥
तदग्रे प्रजपेन्मन्त्र रात्रावेकान्तमाश्रितः |
सहस्न॑ साष्टक॑ भूयःपूजयेत्तां समाहितः॥ ५५ ॥
एवं कृते नरातारय्यों राजानो राजवललभाः ।
सिंहागजामृगा:ऋ्राभवेयुवंशगा ध्रुवम् ॥ ५६ ॥
कृष्णपक्षंइत्या रभ्यवशगाप्रवमित्यन्तएकोवश्याथंग्रयोगः ॥ ४७-४८ ॥ मृकाफाजानांनरवायसमेषाणामसजारुघिरेण ॥ ४९-०० ॥ वेष्टनमन्त्रसमाह ॥ साध्यमिति ॥ ७३॥ शिरः-
स्वाहा | स्पष्टमन्यत् ॥ ५२॥ मुनिसप्ताक्षःः सप्तसप्तत्यर्णः॥॥ ०३॥ उक्तमार्गतःपूर्वोक्त

३०० मन्त्रमहोदधिः
कृष्ण पक्ष की अश्मी या चतुदंशी को व्रत करके साधक चाराहं से, नदी के दोनों
किनारों से या कुम्हार के घर से मिट्टी लाये | उसमें धतूरे का रस मिलाकर उससे
सुन्दर साध्य की पुतली बनावे और उसमें प्राणप्रतिष्ठा करे ।
फिर कफन पर नर-काक के खून एवं चिता के अंगार से षडकोण कणिका एवं
भूपुर वाले यन्त्र को लिखना चाहिए | उसके बीच में स्वप्नवाराही का मन्त्र लिखकर
इस ( ७७ अक्षर वाले ) मन्त्र से षडकोण को वेष्टित करना चाहिए |
साध्यं” उच्चाटय उच्चाटय, शोषय शोषय, मारय मारय, भीषय भीषय, नाशय
नाशय, फिर 'स्वाहाः और कम्पय कम्पय “ममाज्ञावतिनं” के बाद कुरु फिर 'सर्वाभिम!
एवं “तवस्तुजातं” सम्पादय सम्पादय फिर 'सर्व' कुरु कुरु तथा अन्त में स्वाहा” लगाने
से ७७ अक्षर का यह मन्त्र बनता है। यथा--साध्यमुच्चाटयोच्राट्य शोषय शोषय
मारय मारय मीषय भीषय नाशय नाशय स्वाहा कम्पय कम्पय ममाज्ञावर्तिनं कु सर्वा-
भमिमतवस्तुजातं सम्पादय सम्पादय सर्वकुरु कुरु स्वाहा ।
इस मन्त्र से वेश्ति यन्त्र में देवी की प्रतिष्ठा कर उस यन्त्र को पुतली के हृदय
में रख कर पूर्वोक्त विधि से उसका पूजन करे | रात्रि के समय एकान््त में उसके आगे
१००८ जप करे तथा एकाग्रच्षित्त से उसका पुनः पूजन करे | ऐसा करने पर मनुष्य,
स्त्री, राजा, राजा के प्रियजन, सिंह, हाथी मृग एवं अन्य क्रूर प्राणी निश्चित रूप से
वश में हो जाते हैं ।
टिप्पणी / वशीकरण के इस प्रयोग में काम आने वाला स्वप्तवराही का वशी-
करण यन्त्र ( देखिये चित्र नं० २५ )।
चित्ते ध्यात्वानिजं कार्य्य दयीतविजनेक्रती ।
यथा भावि तथा देवीस्वप्नेवदतिमंत्रिणे ॥ ५७ ॥
मन में अपने कार्य का ध्यान कर साधक निर्जन स्थान पर सो जाय, तो होने
वाले कार्य को देवी स्वप्न में बतला देती है |
अथैतस्या महायन्त्रं प्रवक्ष्मेसिद्धिदं नुणाम ।
कृत्वात्रिकोणं षट्कोणं षोडशारं वसुज्छदम् ॥ ५८ ॥
दष्यारद्वितयं पच्चदशासत्र॑ भूपुरद्यम् ।
त्रिकोणे काम बीजस्थ॑ वाग्भवं विलिखेत्पुन: ॥ ५६ ॥
षट्सुकोणेषु वाग्बीजं पाशं मायां सूणिश्रियम् ।
दीर्घध॑ च कवच पश्चाद्विलिखेत्षोडशच्छदे ॥ ६० ॥
यन्त्रमाह । कृत्वेति ॥ ५८॥ कामःक्लीं | वाग्भवम् एँ ॥ ७९ ॥

दक्ती:षोडशपूर्वोक्ताब्राह्मघाद्या अष्टपत्रके ।
भेरवे:संयुताह्ष्यस्मेह्रशारे दिक््पतीन्क्रमात् ॥ ६१ ॥
स्वस्वबीजादिकान्बीजसमूह:कथ्यते5्धुना ।
मांसं रक्तंविष॑मेरुज॑ल वायुभृगुवियत् ॥ ६२ ॥
एतानि शश्ियुक्तानि पाशोमायान्तिमा मता।
वज्ञाद्यान्विलिखेत्सम्यक्पंक्तिपत्रे . द्वितीयके ॥ ६३ ॥
तिथिपत्रे मूलवर्णान्गायत्र्यणँ:प्रवेश्येत् ।
वाय्वग्नीविलिखेद््म मन्दिरद्वितयास्रिषु ॥ ६४ ॥
भूर्जादौ यन्त्रमा लिख्य जपं सम्पातसाधितम् ।
बाह्वादौ विधुतं दद्यान्नणां कीतिंधन्त सुखम् ॥ ६५ ॥
बहुनाकिमिहो क्तेन वाराहीष्ट प्रयच्छति ।
स्र॒प्नवार।ही का धारणयन्त् : अब मनुष्यों को सिद्धिदायक इसका महायमन्त्र
बतलाता हूँ :
त्रिकोण, पडकोण, षोडशदल बनाकर दो दशदल फिर पंचदशदल एवं दा
भूपुर बनाने चाहिए । त्रिकोण में कामबीजस्थ वाग्मव बीज को लिखना चाहिए।
षडकोणों में क्रमश घाग्बीज ( एँ ) पाश (आं ) माया (हीं ) सृणि (क्रों ) श्री
( श्रीं ) एवं दीर्घकवच ( हूं ) लिखना चाहिए। षोडशदल में पूर्वोक्त (उच्चाटनी आदि)
१६ शक्तियों तथा अष्ट्रदल में अष्टमेरवों के साथ ब्राह्मी आदि मातृकाओं को लिखना
चाहिए | दश दल में यथाक्रमेण अपने अपने बीजों के साथ दिकपालों को लिखना
चाहिए । उनके बीजों को अब कहते हैं--
बिन्दुसहित-मांस ( ल ) रक्त ( २ ) विष ( म ) मेरु (क्ष ) जल (व ) वायु
दिकपालों के बीज हैं ।
फिर द्वितीय दशदल में विधिवत् घज्न आदि आयुधों को लिखना चाहिए।
पग्चनदशदल के पत्रों में मूलमन्त्र के वर्णों को बंदिक गायत्री के वर्णों के साथ लिखना
झाहिए । दोनों भूपुरों के कोणों में वायु ( य ) एवं अग्ति ( र ) लिखना चाहिए ।
पाशमआं । मायांहीं । सर्णिक्रों । श्रियंश्रीं । दी्घकवच हूं ॥ ६० ॥ पूर्वोक्ताउच्चाटनाञाः
॥ ६१ ॥ दिक्पालबीजान्याह | मांसमिति। मांसंछः | रक्तरः। विष॑मः । मेरुःक्षः | जल वः।
वायुयं: । भ्गुःसः। वियत॒हः ॥ ६२ ॥ एतानिशशियुक्तानि। पाशःआं | अल्तिमाचरमा-
मायाहीं ॥ ६३॥ तिथिपत्रेपञ्भद्शदले । गायत्र्यणवें दिकगायत्रीबणः: । भूमिमिति ।
चतुरखद्व यकोणेष॒वाय्वग्नी यरेफोलिखेत् ॥ ६४-६५ ॥

हे०र२ मन्त्रमहोदधिः
भोजपत्र आदि पर सम्पातित थी से यह यन्त्र लिखकर मूलमन्त्र का जप करके
भुजा आदि में धारण करने से यह मनुष्यों को कीति, धन एवं सुख देता है ।
विशेष क्या कहें, उक्त विधि से उपासिता बाराही भनोवांछित फल देती है ।
टिप्पणी : स्वप्नवाराही का धारण यम्त्र ( देखिये चित्र नं २६ )।
बाग्बीजपुटिताभूमिनंमोंते भगवत्यथ ॥ ६६ ॥
वार्तालिवारागगनंसहमग्वाराहिंवापदम् ।
राहमुखि ततोबीजत्रयंपूर्वोदितं वदेत् ॥ ६७ ॥
अन्धेअन्धिनिहृदयंरुन्धेरुन्धि निहत्तथा ।
जम्भेजम्भिनिहत्पश्रान्मोहेमोहिनिह॒त्पुन: ॥ ६८ ॥
स्तम्भेस्तम्भिनिहार्दास्ते पुनर्वीजत्रयं वदेत्।
सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वेषां स्ववाक्पदम् ॥ ६६ ॥
चित्तचक्षुमुखगतिजिद्दास्तम्भंकुरुद्द यम् ।
शीघ्रंवश्यंकुरुदवन्द्द त्रिबीजीठचतुष्टयम् ॥ ७० ॥
सर्गाक्बर्मफट्स्वाहावेदरुद्राक्षरों मनु: ।
वार्तांटी मन्त्र का उद्धार : घाग्वीज पुटिता भूमि (एँ ग्लों एंँ) एवं “नमो” के
बाद “'मगवति' '“वार्तालिवारा' एवं सहक् गगन ( हि ) फिर 'वाराहिवा” “राहमुखि' एच
बीजत्रय ( ऐँ ग्लों एँ) फिर “अन्धे अंधिनि” एवं हृदय ( नमः ) 'रुंधे रुंधिनि! एवं
हत् ( नमः ), जंभे जंभिनि? एवं हत् (नमः ), 'मोहे मोहिनि! एवं हृत् ( नमः )
“स्तंभ्ले स्तंभिनि' एवं हार्द ( नमः ), फिर बीजत्रय (ँ ग्लों ऐँ ) के बाद '“सर्वदुष्टप्रदुष्टानां स्वेषां सर्ववाक' “चित्तचक्षुमुखगतिजिद्दा स्तंभ! कुरुदय ( कुरुकुरु) फिर
शीक्रवश्य' कुरुद्यय ( कुरुकुरु ) एवं त्रिबीज (ऐँ ग्लौं एँ) फिर सर्गाढ्य ठ चतुश्य
(65: 5: 5: 5: ) वर्म ( हुं) एवं अन्त में 'फट् स्वाहा! तथा प्रारम्भ में 5 लगाने से
११४ अक्षर का यह मन्त्र बनता है
टिप्पणी : वार्ताटीसन्त्र : # ऐं. ग्लॉ ऐं. नमो मगषतिवार्तालि वाराहिवाराहि--
वाराहमुखि एऐं ग्लौं ऐं. बंथेअं धिनि तमों रुवेरुंधिनि नमो ज॑भेज॑भिनि नमो मोहेमोहिंनि नमो
स्त॑भेस्तंभिनी नमो ऐं ग्लों ऐं सर्व दुश्प्रदुशनां सर्वेषां वाकचित्तचक्षु्मुखगतिजिद्नास्तंभ
कुरुकुरु शीघ्र घ्यं कुरु कुरु ऐँ ग्लौं ऐँ 5: 5 5: ठ: हुँ फट स्वाहा ।
वार्तालीमाह । वारिति । भ्ूमि-ग्लों । सावाग्वीजेनपुटिता तन्मध्स्थऐंग्लीऐमिति ॥६७॥
सदकगगनाह । पूर्वोदितंबीजत्रयम । एंग्लोऐमिति ॥ ६७ ॥ हृदयंनमः । ह॒ज्ञगः॥ ६८॥
हार्दनमः । बीजब्नयंऐ ग्लौऐमिति ॥ ६९॥ त्रिबरीजी ऐ ग्लॉऐमिति । सर्गाढय ठचतुष्टय॑

नव तरज् ३०३
प्रणवादिर्मुनिश्छन्द/शिवोतिजगती तथा ॥ ७१ ॥
वार्तालीदेवता प्रोक्ता वार्तालीहुदयं स्मृतम् ।
वाराहीतिशिरः्रोक्त शिखावाराहमुख्यपि ॥ ७२ ॥
अन्धेअन्धिनिवर्मोक्ति रुस्धेन्धितिनेत्रकम् ।
जम्भेजिम्भिनिचास्त्र स्यात्ततो ध्यामेत्तु देवताम् ॥ ७३ ॥
विनिशेग एवं न्यास : इस मन्त्र का शिव ऋषि है, अतिजगती छन््द है तथा
देवी वार्ताली को देवता बतलाया गया है ।
ववार्ताली” से हृदय, वाराही से शिर, वाराहमुखी से शिखा, अंधेअंधिनि से कवच,
संघेरुंधिन से नेत्र तथा जंभेजंमिनि से अस्त्र पर न्यास करना कहा गया है| इसके बाद
देवता का ध्यान करता चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्रीवार्तालीमन्त्रस्य शिवऋषिरतिजगती छन्दः वार्ताली
देवता ममाखिलाप्तमे जपे विनियोग: ।
षडब्नन्यास :
वार्ताली हृदयाय नमः । अंधे अंधिनि ऋवचाय हुम् ।
वाराही शिरसे स्वाहा । रुंधेरुंधिनि नेत्रत्रयाय वौषटू ।
वाराहमुखी शिखायै वपट् । ज॑भेजंभिनि अस्त्राय फट ।
रक्ताम्भोरुहर्काणकोपरिगते शावासने संस्थितां
मुण्डस्रक्परिराजमानहुदयां नीलाइमसद्रोचिषम् ।
हस्ताब्ज॑मुंसलं हलाभयवरान्सम्बिश्रन्तीं सत्कुचां
वार्तालीमरुणांबरां त्रिनयनां वन्दे वराहाननाम् ॥ ७४ ॥
ध्यान : लालकमल को करणिका पर शवासन पर विराजमान, मुण्डमाला से
सुशोमभित हृदयवाली, नीलमणि के समान कान्तिवाली, करकमलों में मुसल-हल, अभय
एवं वरदमुद्रा घारण करने वाली, सुन्दर स्तनवाली, लालवस्त्र एवं तीन नेत्रवाली तथा
वराह जैसे मुखवाली वार्ताली देवी की मैं वन्दना करता हूँ ।
तत्सप्तदशसाहस्न॑ प्रजपेत्तदर्शांश तः ।
लिलैब॑न्ध॒ककुसुम॑जुहुयास्मधुरान्वितं:॥ ७५ ॥
जप्संख्या एवं हवन + इस मन्त्र का १७ हजार जप करना चाहिए | मधुरमिश्रित
तिल एवं बन्धूक पुष्पों से दशांशहोम करना चाहिए |
वेदरुद्ाक्षरः चतुर्दशोत्तरःशतार्णः ॥ ७१-७३॥ ध्यानमाह। रक्तेति। मुसलबरी-

६०४ मन्त्रमहो दधिः
पूजायन्त्रमथोवक्ष्ये जपादिनवद्ञक्तिकम् ।
स्वर्ण रूप्ये तथाताम्रे भूज॑पत्रेय दारणि ॥ ७६ ॥
लिखेद्गो रोचना रात्रिचन्दनागुरुक कुमे: |
योनिपच्चास्रघट्कोणाष्टपत्रशतपत्रकम् ॥ ७७ ॥
सहसख्रदलभूबिम्बसंवीतद्वा रसंयुतम् ।
पृजायन्त्र : सुवर्ण, चाँदी, ताँवा, भोजपत्र या लकड़ी पर गोरोचन, हल्दी, चन्दन,
अगर एवं कुंकुम से योनि, पंचकोण, षड़कोण, अप्टदल, शतदल, सहस्रदल एवं चारद्वार
वाले भूपुर से वेष्टित यन्त्र को लिखना चाहिए |
टिप्पणी : वार्ताली का पूजायन्त्र ( देखिये चित्र नं० २७ ) ।
कलासाचलमध्यस्थ पीठमेतद्विचिन्तमेत् ॥ ७८ ॥
तत्रावाह्य यजेद्देवीमुपचारंमंनोहरः ।
पीठपृजा : कैलास पर्वत के मध्य में स्थित पीठ का ध्यान करना चाहिए तथा
उस पीठ पर देवी का आवाहन कर रम्य उपचारों से उनका पूजन करता चाहिए ।
त्रिकोणभध्ये देवेशीं तदग्ल्यादिषु चाज्भकम् ॥ ७६ ॥
वार्ताली चापि वाराही पूज्या वाराह मुख्यपि |
त्रिकोणेष्वथ पदञ्चास्रेष्वन्धिनोरुन्धिनी तथा ॥ ८०॥
जम्भिनीमोहिनी चापिस्तम्भिनीज्या तु पत्चमी ।
षट्कोगेषुपुनःपुज्या डाकिनीराकिनी तथा ॥ ८१॥
लाकिनीकाकिनी चापि शाकिनीहाकिनी पुनः ।
षटकोणपाश्चयोशपूज्यंस्तम्भिनीक्रोधिनीद् यम् ॥ ८२ ॥
मुसलेष्टवरौत्वाद्याकपालहलभृत्परा |
पट॒कोणाग्रे यजेच्चण्डोच्चण्ड तस्याःसुतोत्तमम् ॥ ८३ ॥
शुल नागं च डमरुंकपालं दधतं करे: ।
इन्द्रनीलनिर्भ नग्नं जटाभारविराजितम् ॥ ८४ ॥
रात्रिहरिद्रा। पूजायन्त्रभमाह। योनीति। योनिस्त्रिकोणस् ॥ ७७॥ अभूबिम्बंरतुरखम् ॥ ७८॥ तद्ग्न्यादिष तस्थारेव्याअग्ल्यादि: अग्निनिऋतिवाय्वीशानागिनदिशासु । अगक षडज्ञानि। यजेदितिपूवंणान्वयः ॥ ७९-८२॥ स्तम्भिनीध्यानेइप्टो-
चरोदक्षेमुसलूंवासे । पराक्रोधिनी । कपालहलभ्व॒त् कपालंदत्ते। देवीसुतायचण्डो-
ज्चण्डायनमइतिसुतपूजा ॥ <३ ॥ सुतध्यानमाह । शुरूमिति। डमरुकपालेदक्षयोः |
शूलनागौवामयोः ॥ <४॥

अष्टपत्रेषु वार्तालीमुखं देव्यष्टक यजेत् ।
शतपत्रेषु सम्पूज्या रुद्राकाविसवोश्चिनों ॥ ८५ ॥
त्रिरेकंकोंत्यपत्रे तु जम्भिनीस्तम्भिनीयुता ।
शतकोणाग्रतःपुज्य/सिहोमषिसंयुतः ॥ ८६ ॥
सहस्रपत्रे वाराहीं पूजग्रेतु सहस्तशः।
अंकुशोछतवाराहीनमोंतस्तन्मनुःस्सृतः ॥ ८७ ॥
भूपुरद्वारदेशे तु बटुक क्षेत्रपालकम् ।
योगिनीं गणत्ताथं च तत्तस्मन्ने: प्रपूजगेत् ॥ ८८ ॥
फान्तःसबिन्दुकंटुकोड तोहत्सप्तवर्णकः ।
मेरु:शश्ियुतः क्षेत्रपालायनमसान्वितः ॥ ८६ ॥
अष्टार्ण:शेषयुग्वायुःसचन्द्रोयोगिनीपदम् ।
भ्योनमोंतःसप्तवर्ण'खान्तश्रर्द्रान्वितोगण || ६० ॥
पतग्रेहज्चाष्टवर्णा :प्रोक्तास्ते मनवःक्रमात् ।
दिक्पालानायुधेयुक्तान्दिक्षु सम्पूजमेत्ततः ॥ ६१ ॥
आवरणपूजा : त्रिकोण के मध्य में देवेशी की पूजा तथा उससे आग्नेय, नैऋत्यादि
कोणों में अज्भपूजा करनी चाहिए ! त्रिकोण के तीनों कोणों में क्रमशः वार्ताली,
वाराही एवं वाराहमुखी का पूजन करना चाहिए ।
इसके पंचकोण में अंधिनी, रुँधिनी, जंभिनी, मोहिनी एवं स्तंभिनी का पूजन
करना चाहिए । फिर षड्कोण में डाकिती, राकिनी, लाकिनी, काकिनी, शाकिनी एवं
हाकिनी का पूजन करना चाहिए । तत्पश्चात् पड्कोण के दोनों ओर स्तंभिनी एवं
क्रोधिनी इन दोनों का पूजन करना चाहिए । स्तंभिनी के दोनों हाथों में क्रमशः मुसल
एवं वर है तथा क्रोधिनीं के दोनों हाथों में कपाल एवं हल है । षड्कोण के अग्रभाग में
वार्तालीमु्ख वार्ताल्यादि | देव्यष्टकमनन्तरोक्त॑ वार्तालीवाराहीवाराहमुख्यंधिनी-
रुन्धिनीजम्भिनीमो हिनीस्तस्मिनीसंज्ञ़कम्। रुद्राःएकादश वीरभद्वाद्यः। अर्काःदृब्दश
धात्रादय:। वसवोष्टीधरादयः । अश्विनोंनासत्यदस््रो ॥ ८५ ॥ एकेकःपन्नत्रिकेपूज्यः । एवं-
नवनवतिः। चरमपत्रेतुजम्भिनीस्तम्भिनीभ्यांनमइति ॥ <६॥ वाराहीमन्त्रमाह । अंकुश
इति । क्रोवाराह्वोनमः इति मम्त्रेणसहस्त्रवार॒वाराहीमेबपूजयेत् ॥८७-<८८॥ बदुकमन्त्रमाह ।
फांतइति । फांतोबः। बंबदुकायनमइति। क्षेत्रपालमन्त्रमाह। मेरुरिति। मेरुःक्षः।
जत्तेश्रपाछायनमः इति॥ <९॥ यंगिनीमन्त्रमाइ। अध्टा्इति। बायुर्यः शेषयुकआयुतः सचन्द्रोब्रिन्दु पुतश्च॒ यांयोगिनीभ्योनमइति । गणेशमस्त्रमाह । खांतइति ।

३०६ मन्त्र महोंद॒धि
देवी के पुत्र क्ण्डोच्चच्रण्ड का पूजन करना चाहिए, जिनके हाथों में शूल, नाग,
डमरू एवं कपाल है, इन्द्रतीलमणि जेत्ती उनकी आभा है, वे विवस्त्र हैं तथा जटाओं से
सुशंभित हैं । चण्डोब्चच्वण्ड का ऐसा ध्यान कर उतका पूजन करना चाहिए ।
अट्टदल में वार्ताली आदि “( वार्ताली, वाराही, वाराहमुखी, अंधनी, रुंधिनी,
जितनी, माहिनी एवं स्तंभिनी ) आठ देवियों का पूजन करना चाहिए।
शतदल में वीरभद्र आदि एकादश, धात्रादि द्वादश, आठवसु तथा सत्य एवं दखस्र
( कुल ३३ देवताओं का ) ३-३ पत्रों पर १-१ देवता के क्रम से पूजत करना
अाहिए तथा अस्तिम पत्र पर जंभिनी एवं स्तंभिनी का पूजन करना चाहिए ।
सहज्दल भें वाराहीमन्त्र से १ हजार बार उतका पूजन करना तराहिए | अंकुश
( क्रो ) चतुर्थ्यन्त वाराही ( बाराह्म ) एवं अन्त में 'नम.' लगाने से--'क्रों वाराह्म
नमः'--यह उनकी पूजा का मन्त्र बतलाया गया है ।
भूपुर के द्वारों पर बटुक, क्षेत्रपाल, योगिनी एवं गणपति का उनके मन्त्रों से
पूजन करना करना चाहिए । संबिन्दु फान्त ( ब॑ ) ऋतुर्थ्यन्त बटुक ( बटुकाय ) और
अन्त में हृत् ( नमः ) लगाने से ७ अक्षर का ( बट॒क पूजन का ) मन्त्र बनता है।
शशि सहित मेह ( क्षं ) और '्षेत्रपालाय नमः! यह ८ अक्षर का ( क्षेत्रपाल के पूजन
का ) मन्त्र होता है । सनन्द्र शेष युक वायु ( यां )किर योगिनो” एवं “भ्योनम:!-
यह ७ अक्षर का ( योगिनी पूजन का ) मन्त्र हैं। चन्द्रान्वित खान्त (गं ) फिर
'गणपतये' एवं हुदू ( नमः ) लगाने से ८ अक्षर का ( गणपतिपूजन का ) मन्त्र होता
है ये चारों क्रमशः उनके मन्त्र अतलाये गये हैं ।
फिर आयुधों के साथ दिक्ृपालों का अपनी अपनी दिशाओं में पूजत करता
चाहिए ।
टिपणी : आवरण पूजातिधि : सर्वप्रथम त्रिकोण के मध्य में मूलमन्त्र से वार्ताली
देवी का पूजन कर देवी से आस्नेयकोण आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से
षडड्भपूजन करना चाहिए :
वार्ताली हृदयाब नमः । अंधे अंधिनि कवचाय हुम् ।
वाराही शिरसे स्वाहा । रुंधे रुंधिनि नेत्रत्रयाय वौषट ।
वाराहमुखी शिख'मै वषट । ज॑भेज॑भिनि अस्त्राय फट ।
इसके वाद त्रिकोण के तीनों कोणों में वार्ताली, वाराही एवं वाराहमुखों का
उनके नाममन्त्रों से पुजज॒ करना चाहिए :
३ वार्ताल्ये तमः । ३* वाराह्म नमः । ३# वाराहमुख्ये नमः ;
तत्पश्चातु पंच्रकोणों में अंधितीं आदि का उनके नाममन्त्रों से पूजन करना
चाहिए, यथा :

डे तरज्ध ३०७
< अंधिन्ये नमः । 3७ जंभिन्ये नमः । 35 स्तंभिन्यै नम; ।
#* रंधिन्यै नमः | 5 मोहिन्यै नमः ।
फिर पड़कोण में डाकिनी आदि का निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए .
5 डाकिन्ये नमः | ३ लाक़िन्यै नम: । 3 शाकिन्से नमः |
तदनतन्तर षडकोण के दोनों ओर यथाक्रमेण मुसल एवं वर मुद्रा से सुशोभित करयुग्मवाली स्तंशिती तथा दोनों हाथों में कपाल एवं हल धारण करने वाली क्रोधनी का
ध्यात कर पूजन करना चाहिए । फिर देवी के पुत्र चऋण्डोन्नन्रण्ड के श्लोक ८४ में
वर्णित स्वरूप का ध्यान कर षड़कोण के अग्नभाग में उनका पूजन करना चाहिए।
इन तीनों के पूजनमन्त्र इस प्रकार है :
# स्तंभिरी नम: ।. & क्रोधिन्य नम: ।. # चण्डोन्च चण्डाय नमः ।
इसके बाद अष्टदल में वार्ताली आदि ८ देवियों का अपने अपने नाम मन्त्रों से
यूजन करना चाहिए :
5 चार्ताल्य नमः । 3 अंधिन्ये नमः । ३ मोहिन्से नमः ।
5& बाराह्म नमः । ३# रुंधिन्ग नमः । ३ स्तंभिन््ये नमः ।
5 बाराहमुख्यै नमः । 3$ जंभिन््ये तमः ।
फिर शतदल में बीरमद्र आदि ११, धात्रा आदि १२ देवताओं, धरा आदि हर
नासत्य एवं दख्र इन ३३ देवताओं का ३-३ दल पर १-१ देवता के क्रम से पूजन कर
१०० वें दल पर “जंभिनीस्तंभिनीम्यांनमः'--मन्त्र से ज॑भिनी एवं स्तंभिनी का पूजन
करना चाहिए ।
तत्पश्चात् 'क्रों वाराह्म॑ नमः--इस मन्त्र से सहज़दल में हजारबार वाराही देवी
का ही पूजन करना चाहिए।
तदनन्तर भ्रूपुर के चारों द्वारों पर निम्नलिखित मन्त्रों से क्रमशः बटुक, क्षेत्रुपाल,
योगिनी एवं गणपति का पूजन करना चाहिए :
ब॑ बटुकाय नम: । क्षे क्षेत्रपालाय नम: । यां योगिनीम्यों नमः : । ग॑ गणपतये नमः ।
फिर श्लोक सं० ४५ की टिप्पणी में बतलाये गये मन्त्रों से भूपुर के बाहर अपनी
अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि दिकपाल एवं उनके वंज्ध आदि आयुधों का पूजन करना
चाहिए ।
इस श्रकार आवरण के साथ देवी का बिधिवत पूजन करने के बाद बटुक आदि को
बलि देनो चाहिए।

३०८ मन्त्रमहो दधिः
पूजान्ते बटुकादिभ्यो बलिमन्त्रेब॑लि हरेतू ।
बलिदानोचितामन्त्राःकीर्त्यन्तिखिलसिद्धिदा: ॥ ६२॥
पूजा के बाद बटक आदि को बलिमन्त्रों से बलिद्रव्य देना चाहिए। सर्वसिद्धि-
दायक बलिदान के उपयोगी मन्त्र बतलाये जाते हैं ।
एह्येहीतिपदं प्रोच्य देवी पुत्रेति कीतंगेत् ।
बटुकांते नाथकपिलजटाभारभासुर ॥ ६३ ॥
त्रिनेत्रज्वालाशब्दांते मुखसर्वजलंसहक् |
घ्लान्नाशययुगं सर्वोपचारसहितं बलिम् ॥ ६४ ॥
गृह्लयुग्मं वह्विपत्नीशरपश्चाक्षरों मनु: ।
बटुकस्य बलिदय्यादनेन श्रद्धयान्वितः ॥ ६५ ॥
बटुक के बलिमन्त्र का उद्धार : 'एह्मेहि' कहकर 'देवीपुत्र” “बुक? एवं “नाथकपिलजटामार भासुरत्रिनेत्रज्वाला' के वाद 'मुखसर्व” फिर सहक जल (वि) एवं
“ध्तान! नाशय युग्म (नाशय नाशय ) 'सर्वोपच्ार सहितं बलिः एवं गृह्युग्म (गृह्न गृह)
तथा अन्त में वह्लिपत्नी ( स्वाहा ) लगाने से यह ५५ अक्षर का मन्त्र बनता है। इस
मन्त्र से श्रद्धा सहित बटुक को बलि देनी चाहिए ।
टिप्पणी : बटुक के बलिदान का मन्त्र : एह्नेंहि देवी पुत्रवटकनाथकपिलजटाभारभासुर त्रिनेत्रज्वालामुख सर्वविध्नान्नाशय नाशय सर्वोपचार सहित॑ बलि गृद्द गृद्ध स्वाहा ।
मेरु:षडदीर्घ युग्वमंस्थानक्षेत्रपद॑ वदेतू |
पालेशसवंकामं च पुरयानलवल्लभा ।| ६६ ॥
त्रयोविशतिवर्णाद्यबःक्षेत्रपालमनुमं तः |
क्षेत्रपाउ के बलिमन्त्र का उद्धार : षड्दीर्घ सहित मेरु (क्षां क्षीं क्षू क्षेक्षों क्षः )
फिर वर्म ( हुं ) 'स्थान क्षेत्र 'पालेशसर्वकामं' फिर 'पूरय” एवं अन्त में अनलवल्लभा
( स्वाहा ) लगाने से २३ अक्षर का क्षेत्रपाल का बलिमन्त्र बनता है।
टिपणी : क्षेत्रपाल के बलिदान का मन्त्र : क्षांक्षीं क्षं क्षें क्षों क्षः हुंस्थान
क्षेत्रपालेश सर्वकाम पूरय स्वाहा
योगिनीनामथो मन्त्र:पद्यरूप:प्रपठ्यते | ६७ ॥
गरागपतयनमइति ॥ ९२९॥ बदुकस्यबल्मिन्त्रमाह । एहीति ॥९३॥ सहकजलमियुतोवः । वि॥ ९४ ॥ वहिपत्नीस्वाहा । स्वरूपमपरं । शरपश्नाक्षरः पश्नपनञ्नाशदर्णः |
यथा - एश्रेहिदेवीपुत्रबदुकनाथकपिलजटाभारभासुर त्रिनेत्रज्वालछामुखसबविष्नानज्ञाशय_ रे
सर्वोपचारसहितंब/ल गृद्ध २ स्वाहेति ॥ ९५॥ क्षेन्रपालबलिमुन्व्रमाह। मेरुरिति।
मेरुःछः | षड्दीघंयुक चांक्षींत्त के क्षोक्तः हुंस्थान क्षे त्रपालेशसर्वकामपूरयर्थाहेति॥९६-१७॥

्ज तरज् ३०९
ऊद्ब्रह्माण्डतो वा दिविगगनतले भूतले निष्कले वा
पाताले वातले वा सलिलपवनयोयंत्र कुत्र स्थिता वा ।
क्षेत्र पीठोपपीठादिषु च क्ृतपदाधृपदीपादिकेन प्रीता
देव्यः सदान: शुभबलिविधिन्ता पान्तु वीरेन्द्रवंदयाः ॥६८॥
यांयोगिनीभ्यः्स्वाहान्तो भूमिलन्दाक्षरोमनु: ।
योगित्तीनां बलिदद्यादनेनविधिपूवंकम् ॥ ६६ ॥
योगिनिधरों का ब मन्त्र ; अब योगिनियों का पद्ममय बलिमस्त्र बतलाते हैं!
'ऊर्ध्वब्रह्माण्डतोवा ० इत्यादि पद्म के बाद 'यां योगिनीम्यः स्वाहा! लगाने से ९१
अक्षर का मन्त्र बनता है । इस मन्त्र से विधिवत योगिनियों को वलि देनी चाहिए |
टिप्पणी : योगिनियों करा बलिमन्त्र : ऊर्ध्व ब्रह्माण्डतो वा दिविगगनतले भूतले
निष्कले वा, पाताले वातले वा सलिलपवनयोर्यत्र कुत्र स्थिता वा। क्षेत्रे पीठोषपीठादिषु
ञत्ञ॒ कृतपदा धूपदीपादिकेन, प्रीतादेव्यः सदानः शुभबलिविधिना पांतु वीरेन्द्रवन्या: ॥
यां योगिनीम्यः स्वाहा ।
दीघंत्रयेन्दुयुक्सेन्दु: शाज्ड्रीगणपतार्णकाः ।
मारुतोभगवांस्तोयंरवरांते दसवंच ॥ १००॥
जनमेवशमानान्ते यः सर्वोलोहितोहली ।
दीर्घोरिसहितंप्रान्तेबलिगृह्नयुगंशिरः ॥ ५०१ ॥
गणेशबलिमन्त्रोयं गगनश्रुति वर्णवान् |
गणेश्न के वडिमन्त्र का उद्धार : दीर्त्रयेन्दु युक् एवं सेन्दु शाज्री (गां गीं गूः गं)
फिर “गणपत्ते” एवं भगवान् मारुत ( ये ) फिर तोय (व) एवं “रवरदसर्व” 'जनं मे वशमानय! के बाद 'सर्वों, लोहित ( प ) दीर्घ हली (ता ) 'र सहित फिर 'बलि!
गृद्ध युग्म ( गृद्ध गृह्न ) और अन्त में शिर ( स्वाहा ) लगाने से ४० अक्षर का यह
गणेश का बलिमन्त्र दनता है |
टिप्पणी : गणेश का बलिमन्त्र : गां गीं गू' गं॑ गणपतये वरवरद सर्वजनं मे
वशमानयसर्वो पचा रसहित॑ बलि गृह्नगुद्ध स्वाहा । के
एवं तेभ्यो बलि दत्त्वा स्वल्वमुद्रां प्रदर्शयेत ॥ १०२ ॥
योगिनीत्रलिमन्त्रमाह । ऊर्थ्वमित्यादि ॥ ९८॥ स्वाहान्तःस्वरूपमेव | भूमिनन्दा-
त़्रः एकनवतिवर्णः पश्चेनसह ॥ ९९॥ गणेशबलिमन्त्रमाह। दीर्घेति। शाह्लीगः दीर्घत्रयेन्दु पुक गांगोंगूं। सेन्दुग । मारुतो यः भगवान्एयुतः ये । तोयंबः ॥ १०० ॥ लछोहितः

३१० मन्त्रमहोदधि:
अंगुष्ठंतर्जनीयुक्तंदर्शमेदूबटुके बलो ।
अंगुष्ठानामिके वामे क्षेत्रपालबलौमता ॥ १०३ ॥
किचिद्क्रीकृतामध्यागणनाथबलौ स्मृता ।
अनामामध्यमांगुष्ठायोगिनीनां बछौपुनः ॥ १०४ ॥
बलिमुद्राएँ ः इस प्रकार बटुक आदि को बलि देकर उनकी अपनी अपनी मुद्राएं
दिखलानी चाहिए---बटुक के वलिदान में तर्जनी एवं अगुष्ठ को मिलाकर दिखलाना
चाहिए । क्षेत्रपाल के बलिदान में बांये हाथ के अंगरुष्ठ एवं अनामिका दिखलाने
चाहिए । गणपति की बलि के समय थोड़ी वक्र की हुई मध्यमा दिखलानी चाहिए ।
तथा योगिनियों को बलि देकर अनामिका, मध्यमा एवं अंगुष्ठ ये तीनों दिखलाने
चाहिए ।
एवं संपुज्य संस्तुत्य नत्वात्मन्युपसंहरेत् ।
सिद्धमन्त्र: प्रकुर्बीत प्रयोगाड्ल्छिवभाषितान् ॥ १०५ ॥
इस प्रकार वार्ताली का पूजन कर स्तुति एवं वन्दना कर विसरजित देवी को अपने
हृदय में स्थापित करना चाहिए । फिर मन्त्र को शिद्ध करलेने वाला व्यक्ति भगवान्
शिव के द्वारा बतृलाये गये काम्यप्रयोगों को करे ।
हरिद्रया चन्दनेन लाक्षयागुरुणापिच |
पुरेणविविधर्मास जुहुयादिष्टसिद्धये ॥ १०६ ॥
काम्य प्रयोग : अभीष् सिद्धि के लिए हल्दी, चन्दन, लाख, अगर, गुग्गुल एवं
विविध मांस से होम करना चाहिए । न
हरिद्रामालया कुर्य्याज्जप स्तंभनकर्मणि
स्फाटिकः घद्मबी जंश्ररुद्राक्षेःशुभकर्मण ॥ १०७ ॥
स्तम्मन के प्रयोग में हल्दी की माला से जप करना चाहिए। तथा शुभकार्यों
( शान्तिक-पौश्कि प्रयोगों ) में स्फटिक, कमलगढट्टा या रुद्राक्ष की माला से जप करना
त्ञाहए।
स्व्र्णादिपात्रेःसु रयाबन्धूककुसुमस्तिलेः ।
वाराहींतप्पंगेत्सम्यक्कामसम्पूर्तये नरः ॥ १०८ ॥
कामपूर्ति के लिए साधक को स्वर्ण आदि के पात्रों से सुरा, वन्धूक पुष्प एवं तिलों
से विधिवत वाराही का तर्पण करना चाहिए ।
चतुःशतं तु तापिच्छर्जुहुयात्स्तंभनेच्छया ।
गगनश्न॒ति पर्णवान् चस्वारिंशदर्णः | यथा-गांगींगूंगंगणपतयेवरवरदसवंजनंमेवशमानयसर्वोपचारसहितंबलिंगुद्ध २ स्वाहेति ॥ १०२-१०८ ॥

डा तरड्गर ३११
स्तंभन की इच्छा से तमालपुष्पों की ४०० आहुतियाँ देनी घाहिए ।
लाजचर्णतिले:कुर्य्यात्खरमेषासूजान्वितेः ॥ १०६ ॥
पिण्ड मनोहरं तं तुपू जमेत्तर्पमेदवि ।
सपत्नसदनं सांगमेतस्म॑विनिवेदभेत् " ११० ॥
कुण्डेपिण्डनिधायामुं जुहुयात्तत्र चायुतम् ।
एकविशतिरात्रीषु लछाजरक्तसमन्वितें: ॥॥ १११ ॥
एवं कृते बेरिवृंदं भक्ष्यते योगिनीगणः ।
लाजाओं के आटे में तिल तथा गदर्भ एव भड़ का रक्त मिलाकर एक सुन्दर पिण्ड
बनाना चाहिए. | फिर उसका विधिवत पूजन एवं तर्पण करना चाहिए | तथा उस
पिण्ड को शत्रु का पूरा घर निवेदित करना चाहिए । फिर कुण्ड में इस पिण्ड को
रखकर २१ रात्रियों मे रक्त मिश्रित लाजाआं से १० हजार आहतियाँ देनी जआ्ञाहिए ।
ऐसा करने से ग्रोगिनीगण शत्रु के समृह का खा जाते हैं ।
अथयमन्त्र महादेव्या; प्राच्यते शकटाभिधम् ॥ ११२॥
विलिख्य तारे साध्याख्य॑ भूबीजेनप्रवेष्टयेत् ।
उकारेण चसंवेष्टय भूपुरं परितोलिखेत् ॥ ११३ ॥
अष्टवज्रान्वितं वज्प्रान्ते प्रणवमालिखेत् ।
वज्रमध्ये साध्यनाम लिखेत्कर्मतमन्वितम् ॥ ११४ ॥
धराबीजेन संठेष्टय भूयुरं मूलविद्यया |
बहिरंकुशसंवीतंझिण्टीशेनश्रवेष्टयेत् ॥ ११५ ॥
शकट यन्त्र : अब महादेवी के शकट संज्ञक यन्त्र को बतलाते हैं
( मध्य में ) प्रणव में साध्य नाम लिखकर उसे भूबीज ( ग्लौं ) से वेश्ित करना
त्ाहिए। फिर उसे 'उकार' से वेश्ित कर उसके ऊपर अध्वज्ध सहित भूपुर लिखना
चाहिए |
अष्ठ वज्ों के प्राग्त भाग में ध्रगत लिखना चाहिए | बजा के मध्य में साध्यनाम
एवं अभीष्ट उच्चाटनादि कार्य लिखना चाहिए। यश्रा उन्चाटन में : 'अमुक उद्चाटय',
स्तम्मन में : 'अमुक स्तम्मय', विद्वेषण में : 'अमुक विद्वेषब' इत्यादि लिखता चाहिए ।
फिर भूपुर को धराबीज (ग्लौं )से बेश्ति कर “# ऐं ग्लौं ऐं नमो भगवति
तापिच्छंनामतमालपुप्पप | छाजानांचर्गटुतेस्तिए स्वरमेषरुघिरयुतेंः ॥ १०९॥
सपत्नसदनंशत्रुगहम् | एतस्मैपिंडाय ॥ ११०-११२ ॥ यमन्त्रमाद | विलिख्येति | तारेप्रणवे ।
साध्याख्यसाध्यनाम । 'भुबीजेन ग्लौमिनिबीजेन ॥११३॥ कर्मसमन्वितम अमुकप्रुच्चाय्येतिक्रियायुतम् ॥ ११४ ॥ धराबीज॑ंतदेव | अंकुशःक्रों | झिंटीशः एकारः ॥ ११५॥

३१२ मन्त्रमहो दधि:
वार्तालिवाराहि वाराहि वाराहमुखि ऐं ग्लौं एँ अन्धेअन्धिनि नमो रुंधे रुंधिनि नमो
जम्मे जम्मिनी नमो मोहे मोहिनि नमः स्तम्भे स्तम्मिनि नमो ऐं ग्लों एऐँ सर्वदृष्ट
प्रदुशनां सर्वेषां सर्ववाक् चित्त चक्षुर्मुंख गति जिह्ठा स्तम्मं॑ कुरु कुरु शीघ्र वश्यं कुरु-कुरु
एँ ग्लौं एं 5ः ठ: 5: ठ: हुं फट् स्वाहा'--इस मूल विद्या से वेष्टित करना चाहिए |
फिर उसके बाहर अंकुश (क्रों )से वेश्टित कर भिण्टीश ( ए ) से वेश्टित करना |
चाहिए ।
टिप्पणी : शक्रट यन्त्र ( वार्तालीस्तस्भन यन्त्र ) ( देखिये चित्र नं० २८ )
एतद्यन्त्रं समालिख्य नृत्ने कौलालखपंरे ॥
कृष्णपुष्पे: समभ्यच्य॑ निःक्षिपेत्वरिवेश्मान ॥ ११६॥
रिपुमुच्चाटयेच्छी प्र॑ स्थितं वर्षशतान्यपि |
वादित्रे यन्त्रमालिख्य वादयग्रेत्समरान्तरे ॥ ११७॥
श्रुव्वातद्रवसंत्रस्ता: पलायस्तेविरोधिनः ।
पाबाणेलिखितं रात्र्यापीतपुष्पेषु निःक्षिपेत् ॥ ११८॥
संपूजितमधोवकत्र वाचं संस्तंभमेद्द्विषाम् ।
तापकार्यग्निनिःक्षिप्त जले दोषप्रदं भवेत् ॥ ११६ ॥
साध्यक्षतरुगर्भस्थं शत्रणां दुःखदायकम् ।
किवहुक्तेन सर्वेप्टं साधमेत्साधितं नुणाम् ॥ १२० ॥
इस यन्त्र को नवीन कुलाल खर्पर ( सकोरा ) में लिखकर काले फूलों से इसका
पूजन कर उसे शत्र के घर में डाल देना चाहिए | ( ऐसा करने से ) यह यन्त्र १००
वर्षों से रहनेवाले शत्र॒ का भी उच्चाटन कर देता है ।
वाद्य के ऊपर यह यन्त्र लिखकर युद्ध के बाद उसे बजाना चाहिए | उसके शब्द
को सुनकर भयभीत शत्र भाग जाते हैं ।
पाषाण पर हल्दी से ( इस यन्त्र को ) लिखकर विधिवत पूजा कर फिर इसे
अधोमुख करके पीले फलों में डाल देना चाहिए। (ऐस्ता करने से यह ) शत्रुओं की
वाणी को स्तम्भित कर देता है । ( यदि इसको ) अग्नि में डाल दिया जाय, तो
शत्रुओं को ताप ( ज्ब्र ) हो जाता है, और जल में डालने से दोषदायक होता है ।
नूस्नेनवीने ॥ १३६-११७ ॥ रातव़्याहरिदया । पाषाणेलिखित्वाग्नौनिःक्षिप्तंतापकारि
॥ ११८१३१९॥ साक्ष्यक्ष तरवः साध्यस्ययजन्मनज्ञत्रंतस्यवृक्षमध्येक्षिप्तंतेषांदुःखदम् ।
तेचपू्ब॑मुक्ताः । साधितं सम्यातादिनाप्रतिष्ठितमे तद्यंत्रंसवे ब्टंसाघयेत् ॥ १२० ॥
इति श्रीमन्त्रमहं दृधिव्याख्याय;नौकायांबग छादिनिरूपणंनामद्शमस्तरब्; ।

हि तरज्ध ३१३
साध्य ब्वक्ति के जन्म नक्षत्र के अनुसतार उसके वृक्ष की लकड़ी ( विस्तृत जानकारी
के लिए तरज्र ९ श्लो० ५० की टिप्पणी को देखिए ) के भीतर इस यन्त्र को रखने से
यह शत्रुओं को दुःख देता है। विशेष कहने की क्या आवश्यकता है। इस यन्त्र की
सिद्धि से मनुष्य अपने सभी अभीष्ठों को सिद्ध कर सकता है ।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेंदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदधे:
मोहिली व्याख्यायां दशमस्तरज्: |

एकादश तरद्ू
35 त्रिनेत्र कमलाकान्तं नसिहं चन्द्रशेखरम् |
नत्वासंक्षेपतों वक्ष्ये श्रीविद्यां मन्त्रतायिकाम् ॥ १ ॥ |
मज्ललाचरण : तींत नेत्र वाले, कमलापति, एवं चन्द्रकला को धारण करनेवाले
भगवान् नृर्सिह को प्रणाम कर समस्त मन्त्रों की स्वामिनी श्रीधिद्या को संक्षेप में
बतलाता हूँ ।
अपरीक्षितशिष्याय तां न दद्यात्कदाचन | |
यदुच्चारणमात्रेण पापसंघः प्रलीयते ॥ २॥
यह विद्या अपरीक्षित शिष्य को कभी भी नहीं देना चाहिए | इसके उच्चारण मात्र
से पापराशि नष्ट हो जाठी है ।
तारंमायां च कमलामादौ बीजत्रयं पठेत ।
ब्रह्मझिण्टीशगोविन्द्धरामामेति चादिमम् ॥ ३॥
आकाशभृगुचत्र्यभ्रमांसमायाद्वितीयकम् ।
हंसधातृक्षमामायातृतीयं बीजमीरितम् ॥ ४ ॥
वाक््वामशक्तिसंज्ञ तु क्रमादूबीजत्रयं भवेत् ।
इयं षडर्णा श्रीमायाकामवाक्छक्तिसम्पुटा ॥ ५॥
अनेकपुण्यसम्प्राप्या श्रीविद्याषोडशाक्षरी ।
श्री विद्याववतुमड्जलूम।च रति । त्रिनेन्रमिति | मन्त्रनायिकां ब्रिलोकवर्ति नांसवमन्त्राणां-
स्वामिनीम् । उत्पादिकामित्यथः ॥ १॥ अपरीक्षितायशिष्यायतांविद्यांनदुद्यात् । आत्मा-
देयःशिरोदेयंनदेयाषोडशाक्षरीतिवचनात् ॥ २१ मन्त्रद्ुद्धति। तारमिति। तार ७*।
मायाद्दी ॥ कमलाश्रीं।__ एनद्बीजन्रयंकूटत्रयादा ए्ठेतू। आद्यकूटमाह | त्रह्मति ।
बह्माकः । झिंटीश ए। गोविन्द ई। धरा छः । मायेति-प्रथमंकूट कएईलह्ीमिति ॥ ३॥
द्वितीयमाह । आकाशेति। आकाशोहः। भ्ृगुःसः। चक्रतीकः। अश्रहः। मांसंलः।
मायेति-द्वितीयंकूट हसकहलद्दीमति । तृतीयमाह। हंसेति। हंसःसः। घाताकः।
क्षमालः | मायाचेति-तृतीयंकूर्ट सकलह्वीमिति ॥७॥ कूटत्रयस्यसंज्ञाआह | वागिति।
प्रथमंवाग्बीज | द्वितीयंकामबीज | तृतीय॑ंश क्तबीज | श्री:श्रीबीज | माया हीं। कामः
क्लीं । बाकऐँ । शक्तिःसौः । एतेः पञ्मवीजेःकरमोस्क्रमाभ्यासम्पुटपूर्वोक्तपडर्णा ॥ ५ ॥ |

छः तरज्ञ ३१५
षोड्शी मन्त्र का उद्धार : ( कृटत्रय के ) आदि में तार ( * ) माया ( हीं )
एवं कमला ( श्रीं ) ये तीनों बीज बोलने चाहिए । ब्रह्म ( क ) भिटीश ( ए ) गोविन्द
(ई ) धरा ( ल ) एवं माया ( हीं ) अर्थात् 'कएईल हीं” यह प्रथम कूट है । आकाश
“हसकहल हीं'--यह द्वितीय कूट है। हंस (स ) धाता (क ) क्षमा ( ल) एवं
माया ( हीं ) अर्थात् 'सकलह्ीं” यह तृतीय कूट है । इन तीनों कूटों में से प्रथम
वाग्वीज, द्वितीय कामबीज तथा तृतीय शक्तिबीज कहलाता है ।
इस षडक्षरा (5 हों श्रीं कएईलह्लीं हसकहलक्लीं सकलहीं ) विद्या को श्रीमाया
काम, वाग एवं शक्ति-इन पांचों बीजों से सम्पुटित करने पर अनेक पुण्यों से प्राप्ष होने
वाली षोडशाक्षरी श्रीविद्या बनती है ।
टिप्पणी : षोड्शी मन्त्र : श्रीं ह्वीं बलीं ऐं सौ: * हों श्रीं कएईल हीं हसकहलमुनिःस्याहक्षिणामूर्ति: पंक्तिश्छन्द: समीरितम् ॥ ६ ॥
देवताजगतामादिः श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी ।
बीजमं भूगुरौःशक्ति:कामबीजं तु कीलकम् ॥ ७॥
मूर्दास्यहृद्गुह्मपादे नाभौ मुन्यादिकाह््यसेत् ।
विनियोग : इस मन्त्र के ऋषि दक्षिणामू्ति हैं, पंक्ति छन््द है, जगत् की आदि
श्रीमत्त्रिपुर सुन्दरी देवता है, एँ बीज है, सौ: शक्ति है तथा कामबीज कीलक है |
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री त्रिपुर सुन्दरी मन्त्रस्य दक्षिणामू्तिकषिः
पंक्तिश्छन्द: श्रोमत्त्रिपुरसुन्दरी देवता ऐ बीज सौ: शक्ति: क््लीं कीलक॑ ममाभीष्ठ
सिद्धये जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास :
दक्षिणामूर्तये नम: - मुध्नि । ऐ वीजाय नमः - गुह्मे ।
पंक्ति छन््दसे नमः - मुखे । सौ: शक्तये नम:“- पादयो: ।
त्रिपुरसुन्दर्य देवतायैं नमः - हृदि : क्लीं कीलकाय नमः * नाभौ ।
न्यातान्सर्वान्प्रकुर्वीत मायाश्रीबीजपूर्वकान् ॥-८ ॥
षोडशाक्षरी श्रीविद्याभिधामहाविद्या ॥ ६॥ भ्गुःसः । औन्स्वरूप॑। तेनसौःशक्तिः 8
कामबीजंक्लीं ॥७॥ नन््यासानाह। मूर्घेति। दक्षिणामूर्तयेनमोमूर्षिन | पंक्तयेनमोमुखे ।
त्रिपुरसुन्दर्येनमो हदि । ऐबीजायनम गुछे। सौःशक्तयेनमः पादयोंः । क्लींकीलकायनमोनाभौ। इतिमुन्पादिस्यासः ॥ <॥

जे१६ मन्त्रमहो दधि:
मध्यान्तामाकनिषासु ज्मेष्ठयोस्तज॑नीद्वयोः ।
तले पृष्ठे चकरयोविन्यसेद्द्विष्कमादिमान् ॥ ६ ॥
श्रीकण्ठानंतसीवणोंन् बिन्दुपर्गसमन्वितान् ।
नमोंतान्करशुद्धयाख्यो न््यासोयं परिकीतितः ॥ १० ॥
करशुद्धि न्यास : ( इस महाविद्या के ) सभी न्यास प्रारम्भ में माया एवं श्रीबीज
लगाकर करने चाहिए ।
' बिन्दु सहित श्रीकण्ठ एवं अनन्त ( अं आ ) तथा विसग सहित 'सौ' ( सौ: ) इन
वर्णों के अन्त में 'नमः” लगाकर क्रमशः मध्यमा अनामिका एवं कनिष्ठका तथा फिर
अंगुष्ठ, तर्जनी एवं करतल का पृष्ठ में न््याप्त करना चाहिए। यह करणुद्धि न्यास
कहलाता है ।
रिप्पणी : न्यासविधि :
ह्वं श्रीं अं मध्यमाम्यां तमः । हीं श्रीं अं अंगुष्ठाम्यां नमः ।
ह्वीं श्रीं आं अनामिकामभ्यां नमः । ह्ीींश्रीं आं तर्जतीम्यां नमः ।
हीं श्रीं सौ: कनिष्ठकाम्यां नम:। हों श्रीं सो: करतलकरपृष्ठाम्यां नमः ।
देव्यासनं च प्रथमं तथाचक्रासनं क्रमात् ।
सवंमन्त्रासनं साध्यप्षिद्धासलमितिन्यसेत् ॥ ११ ॥
डोनमोंतं च बीजाढ्य॑ पज्जंघाजानुलिगके ।
मायां काम शक्तिबीजं प्रथमासनपूुर्वकम् ॥ १२ ॥
वियदारूढ वाक्कामशक्तिबीजानिपूर्व॑तः ।
द्वितीयेसम्प्रोज्यानि सहपूर्वाणि तत्परे ॥ १३ ॥
अन्यान्न्यासानाह | मध्येति। इमानश्रीकग्ठादिनम तानद्विवां रद्वयंमध्यानामिका-
कनिष्ठगुष्ठाजनी तलपृष्ठेषन्पलेव् ॥९॥ इमान्फानित्यतआह । श्रीति। श्रीकण्ठो$-
कारः अनन्वआकरारः। सौस्वरूयम्। क्रप्ताद्बिन्द्वदियुतान्ू। अंआंएतौसबिन्दू । सौः-
सर्गी। तथा-मायाश्रीत्रीजपूर्वंकानिति स्वन्ताप्तेषुसम्बद्युयते | होंभश्रींअंसध्यमाभ्यांनम:।
हीं शक्रोंआंअनामिक/भ्यांनमः । द्वींश्रोंसोःकनिष्टिकराभ्यांनमः । हॉंश्रींअंअंगुष्ठाभ्यांनमः ।
द्वीक्रीआंतजनीभ्यांनमः । हींभश्रीसोःकरतलकरप्रष्ठ:भ्यांनम: । अयंकरशुद्धिन्यासः ॥ १० ॥
आसनन्प्रासमाह | देब्येति। देव्यासनाय सनतचतुप्क ढेनमोत॑ चतुर्थीनर्मोतंबीजां
मायामिस्यादिवदयमागप्रातिस्विऊत्रो जपूव पञ्जवाजानुलिंगेषुन्यससेत् । प्रथमासनबीजा-
न्याह | सायामिति | शक्तिःसौ:। चक्रास्ततत्रीज,न्पाह। विश्रद्धेत्रि । वियत्हः | तद्युता-
/नित्रागादी नि । तत्परे तृतीयासने । सहपूर्वाणि वागादीनि ॥ ११०१३ ॥

्ज दश तरज् ३१७ः
मायां काम फान्तमांसे भगेंद्वाब्येप्रयोजगरेत ।
तुरीयासनपूर्वाणीत्यासनन्यासईरितः ॥ १४ ॥
आसन न्यास : सर्वप्रथम देव्यासन फिर क्रमशः चक्रासन, सर्वमन्त्रासन एवं साध्य--
सिद्धासन के चतुर्थ्यन्त रूप के अन्त में “नमः” तथा आदि में अपने अपने बोज लगाकर
पैर, जंघा, जानु एवं लिंग में न्यास करना चाहिए ।
माया ( हीं ) काम ( कलीं ) एवं शक्ति ( सौ: ) को प्रथम आसन के साथ लगा--
कर, वियदारूढ वाग् ( हैं ) काम ( क्लीं ) एवं शक्ति (सौ: ) को द्वितीय आसन के
प्रारम्भ में लगाकर, इन्हीं बीजों को तृतीय आसन के प्रारम्म में लगाकर तथा माया
( हीं ) काम ( क्लीं ) एवं मग तथा बिन्दु सहित फान््त मांस ( ब्लें) को चतुर्थ
आसन के प्रारम्म में लगाकर न्यास करना चाहिए । ;
टिप्पणी : “न्यासान्सर्वान्प्रकुर्वीत माया श्रीबीजपूर्वकान्!”” इस नियम के अनुसार
न्यास के समस्त मन्त्रों के प्रारम्भ में माया एवं श्रीब्रीज लगा लेना चाहिए। फिर
प्रत्येक आसन के पहिले उसके निर्दिष्ट बीज लगाकर और अन्त में “नमः? लगाकर न्यास
करना चाहिए, यथा ;
हीं श्रीं हीं क््लीं सौ: देव्यासनाय नमः - पादयो: ।
७ 9 9 9 9 सर्वमन्त्रासनाय नमः - जान्वो: |
४ 9 9 ४७ इलें साध्यसिद्धासनाय नमः - लिंगे।
तत:ः षडंगं कुर्वीत पत्चभिस्त्रिभिरेकतः ।
एकेनकेनपंचाम॑न्त्रस्य क्रमतःसुधीः ॥ १५ ॥
षडड्न्जन्यास ; मन्त्र के क्रमशः ५, ३, १, १, १ एवं ४ वर्णो से विद्वान् साधकः
षड जड्भन्यास करे ।
टिप्पणी : षडड्जन्यास :
श्रीं ह्रीं क््लीं एऐं सो: हृदयाय नमः | हसकहल हीं कवचाय हुम् ।
< हीं श्रीं शिरसे स्वाहा । सकल हां नेत्रत्रयाय बौषट।
कएईल ह्लीं शिखाये वषट् । सो: ऐं क्लीं हीं श्रीं अछ्नाय फट ।
चतुर्थासनबीजान्याह । मायामिति । फांतमांसेबलों | भगद्गाक्यएबिन्दुयुतेतेनब्ले ॥
यथा-हीं श्रींही क्लीं सौ: देब्यासनायनमःपादयो:। हींश्री हैंक्लींसौःचक्रासनायनम:जघयो: ।.
दींश्री हैंक्लींसौ:सवमन्त्रसनायनमः जान्वोः । ही श्रींहीक्लींब्लसध्य[सद्धासनाय नमो मे
इत्यासनस्यासः ॥ १४ ॥षडंगमाह । ततइति । श्रींह्वीक्लीं ऐ सौःहद्य ॥ ३* हींश्रींशिरः ॥-
भआद्यकूरेनशिखा । मध्यकूटेनकवर्च । तृतीयकूटनेत्र । सौःएऐ क्लींहींश्रींअस्रम् । इतिषडंग-

३१८ मन्त्रमहोंदधि:
मूलविद्यां समुच्चार्य्य प्रणवादिनमोंतिकाम् ।
मध्यमानामिकाभ्यां तु ब्रह्मसन्ध्रे प्रविन््यसेत् ॥ १६ ॥
सुधां स्रवन्तीं वर्ण भ्यः्प्लावयन्तींनिजां तनुम्
प्रदीपकलिकाकारां महासोभाग्यदां स्मरेत् ॥ १७॥
मुद्रां कृत्वावामकर्ण परसौभाग्यदण्डित्तीम् ।
वाममूर्द्धादिपादान्तं तथा मूल प्रविन््यसेत् ॥ १८॥
त्रिखण्डय मुद्रया तु भाले मूल॑ न््यसेत्तथा ।
त्रेलोक्यस्याखिलस्याहं कत्तेतिस्व॑ विचिस्तगेत् ॥ १६ ॥
रिपुजिह्वाग्रहां मुद्रां दर्शयन्सवंविद्धिप: ।
निगृह्दामाति सचिच्त्यपादमुले तयान्यसेत् ॥ २० ॥
मुखे संवेध्यन्र्यस्मेत्पुनर्दक्षिगकर्णत: |
विन्यस्य वामकर्णान्तं कण्ठाद्वक्त्रं ततो न््यसेत् ॥ २१ ॥
तारसंपुटितां विद्यां सर्वाज्जे विस्यसेत्पुन
योनिमुद्रां मुखेबद्धा नमेत्त्रिपुरसुस्दरीम् ॥ २२॥
जगदवशीकरण न्यास : मन्त्राक्षरों से अमृत बरसाती हुई और उससे अपने शरीर
को आप्लाबित करती हुई, प्रदीप कलिका के समान आकार वाली, ब्रह्मारन्ध्र में स्थित,
सोभाग्यदा देवी का ध्यान करते हुए मूल मन्त्र के प्रारम्भ में प्रणव तथा अन्त में 'नम:!
लगाकर मध्यम एवं अनामिका से शिर में न्यास करना चाहिए |
फिर बाँये कात में परसोमाग्यदण्डिनी मुद्रा करके बाँयी ओर शिर से पर तक
प्रणवादि एदं नमः अन्त वाले मूल मन्त्र का न्यास करना चाहिए
'सब लोकी का कर्ता मैं हूँ'--ऐसा विचार करते हुए त्रिखण्डा मुद्रा से प्रणवादि
एवं नमोन््त मन्त्र का ललाट में न्यास करना चाहिए |
रिपुजिद्धाग्रह्म मुद्रा को दिखाते हुए तथा “मैं सब॑ शत्रुओं का निग्रह कर रहा हूँ/-
इस भावना से प्रणवादि नमोन््त मूल मन्त्र का पादमूल में न्यास करना चाहिए ।
मब्त्र+णभ्य| उम्मुतंक्तरंन््तीतेननिजंशरी रमाप्लावयन्ती प्रदी पकलिका का रांब्रह्मरन्प्रस्थां -
सोभाग्यदांदेवींध्यायन्सतारादिनमो तंमूलमध्यमानामिकाभ्याशिरसिन्यसेत्ू ॥ १६-१७ ॥
घुनर्वामकर्णपरसी भाग्यदंडिनी मुद्रा कृत्वावाम पाश्रम र्घधा विपादान्तं तारादिनमे न्त॑ मलं-
न््यसेत् ॥८॥ रिपुजि गग्रहांमुद्रांदर्शयन्सवशत्रुन्निगह्ढ|मीतिसब्ित्यपादमले तारादिनमॉंत॑-
मुलंन्यसेत् । सकलल कऊर्ताहमितिवीजंबिचिन्त्य त्रित्नग्डयामुद्र॒याललाटेतार। विनमोंत॑
मुलंन्यसेव. ॥ १९२० ॥ मुवेसंवेश्य॑स्ताराद्निर्मात॑म्॒ुन्यसेत् । दक्षक्रणतोवामांतंन्यस्यकण्ठान्मुबान्तमेवमेवन्य सेत् ॥ २३॥ पघुनःप्रगबपुटांविद्यांसबक्निन्यसेत् ॥ मुखेयो निमुद्रबद्धातथंवदेवी नमेंत् ॥ २२ ॥

एकादश तरज् ३१९
फिर मुख में संवेश्ति करते हुए प्रणवादि नमोन््त मूल मन्त्र का न्यास करना
चाहिए । तत्पश्रात् दाहिने कान से वाँवे कान तक उस्री प्रकार न्यास कर कण्ठ से मुख
तक उसी प्रकार न्यास करना चाहिए ।
फिर प्रणवपुटित विद्या का सर्वाज्भ में न््यास्त करता चाहिए, और फिर मुख पर
योनि मुद्रा बाँधकर त्रिपुरसुन्दरी देवी को प्रणाम करना चाहिए ।
टिप्पणी ; त्रिखण्डा एवं योनिमुद्रा का लक्षण पशञ्मम तरज्ग में बत्तलाया जा चुका
है | पर सौमाम्यदण्डिनों एवं रिपुजिद्नाग्रहण मुद्राओं के लक्षण इस प्रकार हैं :
परसोौभार;दृण्डिनी मुद्रा :
'वामे मुर्छि हुईं वद्ध्वा तर्जनीं प्रविसारयेतु ।
अआमयेद् वामऊर्णान्तं मुद्रा सौभाग्यदण्डिनी ॥!
रिपुजिड्राप्रहण मुद्रा :
'अंग्रुष्टगर्मितां मुर्टि वध्नीयात् दक्षपाणिना ।
रिपुजिद्नाग्रटास्येयं मुद्रोक्ता. शत्रुनाशिनी ॥
ब्रह्म स्प्रे हत्तमूले भाले विद्यां प्रविन््यसेत ।
अ गुष्ठानामिकाम्यां तु स्यास:सम्मोहनाभिधः ॥ २३
जगद्वश्यकराख्योय॑ं न््यास:संकीतितो मया ।
संस्मरन्नरुणामूल सुन्दरीप्रभया जगत् ॥ २४॥
संमोहन न्यास : देवी की आमा से लालवर्ण वाले विश्व का ध्यान करते हुए, अंगुए
एवं अनामभिक्रा द्वारा ग्ह्मरन्ध्र, मणिवन्ध एवं ललाट में मूल विद्या का न्यास करता चाहिए।
यह न्यास संमोहनसंज्ञक है । जगद्वशीकरण संज्ञक न्यास मैंने (पहिले) बतलाया है ।
पादयो5 च्वयोन्यस्मेज्जान्वोश्रकटिभागयो: ।
लिज्ञे पृष्ठे नाभिदेशे पाश्चयोस्तनयोरपि ॥ २५ ॥
अंसयो:कर्णयोब्रंह्य रंध्रे वक्त्रे च नेत्रयो; |
कर्णयोश्कर्णवेष्टेपिमूलस्यैकेकमक्ष रम् ॥ २६ ॥
संहारन्यासउक्तोयं ततो वाग्देवतां न््यसेत् ।
अये जगद्गग्योकरगन्प्रसः ॥ देजफत्य,वेध(क्तध्यायज्ञंगुःठानामिकाभ्यवदारंध्रे-|
मगणिबन्बेललऊेविद्यांन्पसेत् ॥ इतिसम्मो हन,.न्यासः ॥ २३॥ परसोौभग्यदुश्डिनी मुद्रक्ता ।
तढलक्षगंबयथा-बामेमुष्टिंब्दबद्ध्वातजनीं प्रवसारयेतू । आमयेद्वामकर्णन्तमुद्रासोभाग्यबृण्डिनीति । रिपुजिह्नाग्रहणमुद्रालक्षणन्तु-अंगुप्ठगर्भितां म्रुष्टबध्नीय|इक्षपाणिना । रिपु-
जिद्वाग्रहाख्पेयंमुद्वंक्ताशत्रुनाशिनीति । मुद्र|वाम ( पाद ) तलेकृतेति त्रिख्-डालक्ष गं-
तारातन्त्रेउक्तम् ॥ २४॥ अचक्षरन्यासंसंहाराख्यमाह | पादयोरिति । पादादिवेकेकमक्षरं-
न्यसेत् । कर्गवेष्टकर्गशब्कुली । श्रींनमःपादयो: हींनमोजंघयो रित्यादिप्रयोगः ॥२५-२६॥

३२० मन्त्रमहोदधिः
अक्षरन्यात्त ( संहार न्यास ) : दोनों पर, जंघा, जानु, कटिमाग, लिग, पीठ,
नाभि, बगल, स्तन, कन्धे, कान, ब्रह्मरन्ध, मुख, नेन्न, कान एवं कर्णशष्कुली में यथा-
क्रमेण मन्त्र के एक एक अक्षर का न्यास करना चाहिए। यह संहारसंज्ञक न्यास कहा
गया है | इसके बाद बाग्देवता न्यास करना चाहिये ।
टिप्पणी : न्यास विधि +
श्रों नमः - पादयों | कएईलहीं नमः - स्तनयो; ।
तासां बीजानि नामान्ति न््यासस्थानानि च ब्रवे ॥ २७ ॥
अग्निभूष रमांसाब्योर्धीशोबीज शशांकयुक् ।
षोडशस्वरबीजाढ्थां वशित्ती शिरसि न््यसेत् ॥ २८॥
ऋक्रोधीदमांसयुडमायाद्वितीयं बीजमीरितम् ।
कवगगंपुर्वंबीजाद्यां भाले कामेश्वरीं न््यसेत् ॥ २६ ॥
दीर्घंखड्रीश रान्ताब्यशान्तिबिन्दुसमन्विताम् ।
चवर्गंतद्वीजयुतां श्रूमध्ये माहिन्तीं न््यसेत् ॥ ३०॥
अर्घीशोवायुमांसस्थोबिन््द्वाह्यस्तत्तुरीयकम् ।
टवर्गंबीजपूर्वां तु विमलां विन्यसेद्गले ॥ ३१॥
अयंसंहारन्यासः ॥ २७॥ वाग्देवतान्यासमाह | अग्नीति । अग्नीरेफः | भूधरोवः ।
मांसंलः । एतेयु तोघी शऊकारःशशांकयुक् बिन्दुयुतः । तेनब्ल । षोडशस्वरपूर्यक तदूबीजपूर्वावशिनींशिर सिन्यसेत् । यथा--अंजंइंइंउंऊ ऋऋ/लूलूंएंएअ ओंअंज:ब्लूंवशिनीवाग्देवतायनमःशिरसि ॥ २८ ॥ क्रोधीशेति । क्रोधीशः कः । मांसंलः। एताभ्यांयुतामायाकलहीं ।
कवर्गःपूर्वोयस्येश्श मेतद्बीजमाद्य॑यस्यास्तांकामेश्वरीं भालेन्यसेत् ॥ यथा--कंखंगंधढकलह्दीं-
कामेश्वरीवाग्देवतायेनमो ललाटे ॥ २९०॥ दीघति | दीघोनकारः | खड्जीशोबः | रान्तोलः।
एतैयुताशांतिरीकारः । बिन्दुयुतातेनन्ब्लीं। चबगंंणतदूबीजेनचयुतांमोहिनीं अमध्ये-
न्यसेत् | यथा-चंछ॑ज॑झंजन््ब्लींमो हिनीवाग्देवताय नने अमध्ये ॥ १० ॥ अर्धशिति। अर्घी-
शऊ । कीह॒शः । वायुमांसस्थः। यछोस्थितीयस्मिन्। बिन्दुयुतस्तत्तरीयंचतुर्थवाग्देबता
बीज॑ । तेनय्लूं। टवर्गस्तद्बीज॑चपूवयस्य्रास्तांविमछांकण्ठेन्यसेतू । यथा-टंठंडंढंणंस्त्े
बिमलाबाग्देवतायेनमःकण्ठे ॥ ३१ ॥

ध तरज्ध ३२१
शुलिवंकुण्टरेफस्थंवामनेत्रंसविन्दुतत् ।
तवगंबीजसंयुक्तांविन््यसेदरुणांहूदि ॥ ३२ ॥
वामकर्णोवियद्धंसमांसवालानिलेन्दुयुक् ।
पवर्गतद्बीजपूर्वांजयिनीनाभितोन्यसेत् ॥ ३३ ॥
पाशीतन्द्री रेफाबायुसंयुतादी पिकेन्दुयुक ।
यवगंबीजाद्ां मूलाधारे सर्वेश्वरी न््यसेत् ॥ ३४ ॥
संवतंकमहाकाल रेफस्थाशान्तिरिन्दुयुक् ।
कौलिनीशादिबीजाद्यांन््यसेत्पादान्तमुरुत; ॥ ३५ ॥
वाग्देवताय॑हार्दान््तं नामान््ते प्रोच्चरेत्पदम् |
. उक्तोवाग्देवतान्यास/सृश्ल्यासमथाचरेत् ॥ ३६ ॥
वारदृवता न्यास : संहार के बाद वाग्देवता न्यास करना चाहिये | उसके बीजों
के नाम एवं स्थान बतलाता हूँ :
अग्नि, भूधर, मांसल एवं शशांक सहित अर्घीश ( ब्लूँ ) के पहिले १६ स्वर
लगाकर वशिनी का शिर पर न्यास करना चाहिये ।
क्राधीश एवं मांस के साथ माया ( कलह्ठी ) द्वितीय बीज कहलाता है। इसके
पहिले कवर्ग लगाकर इसके साथ कामेश्वरी का ललाट पर न्यास करना चाहिये ।
दीर्घ, खड्गीश एवं रान्त के साथ शान्ति एवं बिन्दु लगाने से “ब्लॉ” बीज बनता
है । चवर्ग एवं इस बीज के साथ मोहिनी का अ्रृमध्य में न्यास करना चाहिये ।
वायु एवं मांस सहित सबिन्दु अर्घीश ( स्लूं ) चतुर्थ बीज कहलाता है | टवर्ग एवं
इस बीज के साथ विमला का कण्ठ में न्यास करना चाहिये ।
शूलीति । वामनेत्रमी । कीहझ । शूल्रीजः-बेकुण्टोमः--रफस्तेस्थितायत्ररत् सब्न्दुच |
ईदशंतद्बीजं | तेनज्म्री । तवर्गत्रीजाभ्यांयुतामरुणां हृदिन्यसेत् । यधा-तंथंदंधंनंउम्री-
अरुणावाग्देवतायं नमोह दि ॥ ३२ ॥ वामेति । वियत ह।। हंसःसः। मांसंलः। वालोवः ।
अनिलोयः ! इन्दुविन्दुः | एतैयुक्तोबामकणंऊकारः | तेनहसलूव्यूं। पवर्गएतद्बीजंचपूर्वयस्यास्तांजयिनींनाभौन््यसेत् । यथा-पंफेबंसंदढ२रूपयूं 5 यिनीदारद;ं८ताये नमो न।भौ ॥ श्ढ्रे ॥
पाशीति । दीपिकाऊकार: कोहशी । पाश्नीक्ष:। तंद्वीमः। रेफः। बायुर्यः । ते:संदुल इन्दु-
युक् । तेन इस्र्यूं। यवर्गोंबीजंचाधंयस्यास्तांसवेश्वरी प्रलाधारेन्यसेत् । यथा--यंरंल्वंइ्म्रयूं
सर्वेश्वरीवाग्देवतायनमों मृूलाघार ॥ ३४ ॥ सघतकेति रूव८कःक्ष:। महाकालोमः। रेफ/।
एतेयुताबिन्दुर[त।चांति:ई । तेरुच्च्री ढ।दय्य दीजंचाहंयसय।+₹ बल नीऊ ब।द॒प दास्तन््यसेत् शंषंध्हंलक्ष धम्रीं कौ।छनीवार८ंवर।यन मऊर्थादिपादान्त्म् ॥ ३०॥ बागिति।
हार्दुनमः | बाग्देवतायेनमइतिपद्ं नामान्ते वाशन्य ॥दुनामान््ते प्रेच्चरेतू इति तत्पयोंगेषलिखितम ॥ ३६ ॥ शष

३२२ मन्त्रमहोदधिः
शूली, बैकुण्ठ एवं रेफ सहित सबिन्दु वामनेत्र ( ज्म्री ) यह पंचम बीज है । तबर्ग
एवं इस बीज के साथ अरुणा का हृदय में न्यास करता चाहिये ।
: वियद्, हंस, मांस, बाल एवं अनिल के साथ सबिन्दु वामकर्ण ( ह्स्ल्व्यू ) यह
पष्ट बीज है । पवर्ग एवं इस बीज के साथ जयिनी का नाभि में न्यास करना चाहिए ।
पाशी, तन्द्री, रेफ एवं वायु के साथ सबिन्दु दीपिका ( इम्प्र ) सप्तम बीज है।
यवर्ग एवं इस वीज के साथ सर्वेश्वरी का मूलाधार में न्यास करना चाहिये ।
संवर्तक, महाकाल एवं रेफ के सांथ सबिर्दु शान्ति ( क्ष्त्रीं ) यह अश्टम बीज है |
शवर्ग एवं इस बीज के साथ कौलिनी का ऊरु से परों तक न्यास करना चाहिए ।
वाग्देवताय तथा अन्त में हांद ( नमः ) पद प्रत्येक नाम के बाद लगाना
चाहिए। (इस प्रकार ) वाग्देवता न्यास कहा गया है। इसके वाद सृष्टि न्यास
करना चाहिए ।
टिप्पणी : न्यासविधि :
अंआंइंई उंऊंकऋ ऋलू लू एं ऐंओंओं
अं अ: ब्लू वशिनी वाग्देवताये नमः - शिरसि
क॑ खं ग॑ घं उं कलह्ीं कामेश्व री स् ».. + ललाटे
ञ्र॑ छज॑ मं ज॑ न्ब्ली मोहिनी हि ».. - अ्रमध्ये
तंथदंधंनज्म्रीं अरुणा ते ). + हुँदि |
य॑ंर॑ल॑बंइस्पा सर्वेश्वरी न् » . - मूलाधारे |
शंषंसंह नलंक्षक्षत्रीं कौलिनी ,.. » 5 ऊर्वादिपादान्तम्
बह्यरन्ध्े ललाटे च नेत्रयो:कर्णयोनंसोः । ।
गण्डदन्तोष्ठजिल्वासुमुखकूपे च॒ पृष्ठतः॥ ३७ ॥ |
सर्वाज्े हृदगे न्यस्मेत्स्तनकुक्षिध्वजेषु च |
एकैकार्णमथो मूध्नि सर्वेण व्यापक चरेत् ॥ ३८॥
सष्टिन्यास : : बह्ारन्ध्र, ललाट, नेत्र, कान, नासिका, गण्ड, दाँत, होट, जिद्ना,
मुख, पीठ, सर्वाज्ज, हृदय, स्तन, कुक्षि एवं लिज्भ पर क्रमशः एक-एक वर्ण का न्यास
करना चाहिए। तथा समस्त मन्त्र से व्यापक करना चाहिए ।
सश्स्यासमाह । ब्रद्यरन्थइति । बह्ामरन्ध्रादिष्वेकेकंवर्गन्यसेत । आयुत्रह्म रन ।
द्वितीयंछछाटे । तृतीयंदशोः । चतुर्थकर्णयो: । पक्षमंनसोः। प८गण्डयोः। सप्तमंदन्तेषु।
अष्टममोष्टयोः । नवमंजिह्वायाम् । दृशमंम्रुखमध्ये । एकादरशंपर“्ठे । द्वादशंसवांगे। त्रयोदर्शहृदि । चतुदशंस्तनयोः । पंचद्श कुत्ती । पोडशं लिज्ञे ॥ ३७-३८ ॥

का तरज्र ३२३
टिप्पणी : न्यासविधि :
श्रों नमः - ब्रह्मरध्रे। कएईल ह्रीं नमः - जिह्वायाम् ।
ह्रीं + » ललांटे। हसकहल ह्वीं ,, - मुखमध्ये ।
ह्रीं 7 | छल; दन्तेषु । ह्लीं कक जा कुक्षो ।
सृष्टिल्या्स विवयैव॑ स्थितिन्यासमथाचरेत् ।
करांगुष्ठायंगुलीषु ब्रह्मरन्श्रे मुखे हृदि ॥ ३६ ॥
नाभ्यादिपादपर्यन्तं नाभ्यंत्तं कण्ठदेशतः |
ब्रह्म रन्थ्राचवकण्ठान्तं पादांगुलिषु पश्चवा ॥ ४० ॥
स्थितिन्य/स॒ ; इस प्रकार सृष्टिययास् कर फिर स्थितिन्यास करना चाहिए । हाथ
की अंगुष्ठ सहित पाँच अंगुलियों, ब्रह्म रन्श्र, मुख, हृदय, नाभि से पैर तक, कण्ठ से
नामि तक, ब्रह्म रन्थ्न से कण्ठ तक, तथा पैर की ५ अंगुलियों में क्रमशः मन्त्र के एक-एक
वर्ण का न्यास करना चाहिए |
टिप्पणी + न््यासविधि :
क्री नमः - अंगुष्ठयो: । कएईलहीं नमः - नामभ्यादिपादान्तम् |
ब््ठीं ४. + त्जन्यो: । हसकहलह्ीीं ,, - कण्ठादिनाम्यन्तम् ।
क्ज़ों ४. + मध्यमयों: । सकलह्ीं ,, - ब्रह्मरन्भ्रातु कण्ठास्तम्।
5& ». “ ब्रह्मरन्धरे । क्लीं » + पादमध्यमयो; । |
स्थितिस्याप्माह। कोति। पंचकांगुलीषु। षउउंबढ्ारंश्रे । सप्तमंमुले । अष्टमंहृदि |
॥ ३९ ॥ नजप्रंत/भ्यादि पादतम। वृक्ष क्ाठादिनाभ्यंतम ! एकादशंबदारंभ्रात्कण्ठान्तं ।
पंचपादांगुलीष ॥ ४० ॥

३२४ मन्त्रमहों दधिः
अथ पच्चविध न्यास वक्ष्ये सर्वे"्टसिद्धिदम् ।
मन्त्रपच्चार्वृत्तिरूपं गेन तद्गरपतां ब्रजेत् ॥ ४१ ॥
मूध्निवक्त्रे हशो:श्र॒त्योनंसोगंण्डोष्ठयोरपि ।
वक्त्रमध्ये दन्तपंक्तयोव॑दनेविन्यसेल्क्रमात् ॥ ४२ ॥
एकंकवर्ण विद्यायाइत्येकों न््यासईरितः ।
शिखाशिरोललाटंश्र॒ूर्नाणवक्त्रे षडर्णकान् ॥ ४२ ॥
करसन्विषुत्ताग्रेषु दशेतिस्यादुद्वितीयकः ।
शिरोललाटवनेत्रास्मेजिल्वायां षणुन्यसेत्पुनः ॥ ४४ ॥
पादसन्धिषुसाग्रेषु द्शेतिस्यात्तुतीयकः |
स्वरस्थाने चतुर्थस्तुललाटे च गले हृदि ॥ ४५॥
नाभौ च मूलाधारेपि ब्रह्मरन्ध्रे मुखे गुदे ।
आधारे ह॒द्ब्रह्मसन्थे करयो:पादयोहूंदि ॥ ४६॥
एवं पत्चविधं कृत्वा विद्यां प्रणवसम्पुटाम् ।
सर्वस्मिन्व्यापयरेदंगे नमोंतां तां हृदि न््यसेत् ॥| ४७ ॥
पंचावृत्तिन््यास : अब सर्वेष्टसिद्धितायक पदञ्चावृत्ति रूपी पदञ्नविध न्यास बतलाता
हं जिससे साधक तद्रूपता प्राप्त कर लेता है :
शिर, मुख, दोनों नेत्र, दोतों कान, दोनों नासिका, दोनों गण्ड, दोनों ओछ, मुखकप, दोनों दन्तपंक्तियाँ उुथा मुख में क्रमशः विद्या के एक-एक वर्ण का ब्यास करता
चाहिए--यह प्रथम न््यास कहलाता है ।
शिखा, शिर, ललाट, श्र, नासका एवं मुख में मन्त्र के ६ वर्णों का तथा दोनों
श्ाथों की सब्धि एवं अग्रभाग में शेष वर्णों का न्यास करना चाहिए--यह द्वितीय न्यास
कहा जाता ह ।
शिर, ललाठ, दोनों नेत्र, मुख एवं जिह्ना पर मन्त्र के ६ वर्ण तथा दोनों पैरों की
सन्धियों एवं उनके अंग्रमाग पर शेष वर्णों का न्यास करता चाहिए--यह तृतीय
न्यास है ।
पंचश्रुतन््यासमाह । सूर्ध्नीति। हे द्वं। श्र॒त्याद्व। नसोद्व । गंडये व । शोष्टयोद्व ।
दंतयोद्व शपेज्वेक कम ॥ ४१-४८ ॥ द्वितीयमाह । शिखेति । शिखाशिरो भालअनासामुखे पु-
पट ॥ ४३ ॥ दुक्ञकरसंध्यग्रेपपच । एवंबार्मपंच । दृतीयमाह। शिरोभालनेत्रास्य जिह्ठा-
सुषट।॥ ४४ ॥ दक्तपादसंध्यग्रेप्पंच | बामपादेपंच । चतुर्थमाह । स्वरेति । मातृकान्यासे-
स्वरस्थानान्पुक्तानि । ते'पं.डशबीज।निन्यसेत् । पंचमसाह । छलाटइति॥ ४५॥
करयोद्वं। पादय हढ्व। अन्यत्रेकेकस् ॥ ४७६॥ प्रणवपुरितांविद्यांय्वाद्ञेन्यसेत् । नर्मोता-

जा तरड्र ३२५
मातृका न्यास में बतलाये गये स्वरस्थानों में मन्त्र के १६ वर्णों का न्यास करना
चतुर्थ न्यास कहलाता है ।
ललाट, कणष्ठ, हृदय, नाभि, मूलाधार, ब्रह्मरन्भ, मुख, गुदा, आधार, हृदय,
ब्रह्मरन्ध्र, दोनों हाथ, दोनों पैर तथा हृदय में मन्त्र के एक-एक वर्ण का न्यास करना
चाहिए--यह पदञ्जम न्यास है ।
इस प्रकार पञ्मनविध न्यास करने के बाद प्रणव संपुटित विद्या को सब अंगों में
व्यापक करना चाहिए तथा मूलविद्या के बाद “नमः” लगाकर हृदय में न्यास करना
जाहिए।
टिप्पणी : इस न्यास में मूलमन्त्र की ५ आवृत्तियाँ होने के कारण यह पञ्ञावृत्ति
न्यास कहलाता है । यह न्यास पाँच प्रकार का होता है, यथा--
ग्रधम न्यास :
श्रीं नमः - सूध्ति । कएईलह्ीं नमः - दक्षिणगण्डे ।
ह्लीं ,, - बक्त्रे। हसकलहहीं ,, - वामगण्डे ।
नलीं ,, - दक्षिणनेत्रे । सकलह्ीं ,, * ऊध्वोष्ठि ।
सौ: ,, - दक्षिणकर्ण । ऐं » “ वकक्त्रमध्ये |
5 ,, - वामकण । बलीं » “ ऊध््वदन्तपंक्तो ।
ह्वीं ,, - दक्षनासायाम्र् । ह्वीं ». “ अधोदन्तपंक्तौ ।
द्वितीय न्यास :
श्रीं नमः - शिखायाम् । कएईलहीं नमः - दक्षिण मणिबन्धे ।
तृतीय न्यास :
श्रीं नमः - शिरसि । क्लीं » - दक्षिणनेत्र ।

३२६ मन्त्रमहोदधिः
सौः नमः मुखे | सकलहीं नमः दक्षपादांगुल्यग्रे ।
3* नम: जिद्वायाम् । सौः » वॉमपाद मूले ।
ह्वलीं नमः दक्षपादमूले | एँ , वामगुल्फे ।
श्री नमः दक्षगुल्फे । क्लीं » वाम जंघायाम् ।
कएईलह्लीं नमः दक्षजंघायाम् । ह्वीं » वाम पादांगुलि मूल ।
हसकहलह्लींनम: दक्षपादांगुलिमूले । श्नीं » वीम पादांगुल्यग्रे |
चतुर्थ न्यास
श्रीं नमः ललाटे। कएईलह्ीं नमः दक्षगण्डे ।
ह्वीं , सखुखबूत्ते | हसकहलकह्लीं ,, वामगण्डे।
कक््लीं ,, दक्षनेत्रे । सकलहों » ऊध्वोष्ठि ।
ऐए ,, वामनेतरें। सौ » अँधरे ।
सौः ,, दक्षकर्णे । ँ , ऊर््वदन्त पंक्तौ |
हीं , दक्षनासायाम् | ह्लों ». ब्रह्मरम्धे,। ।
श्रीं ,, वामनासायाम् । श्नीं #लन्हिंशुसे १
पंचम न्यास :
श्रीों नमः ललाटे | कएईलह्ीीं नमः आधारे।
ली७छत॥छ कंण्ठे हसकहलहीं ,, हृदि |
बलीं . #छ हूँदि | सकलह्ीं ,, बहारन्धरे।
3३% , ब्रह्मरन्धे । क्लीं » देक्षिण पादे। है
हीं नमः मुखे। ह्ढीं » वामपादे ।
इस प्रकार पद्मावृत्ति न्यास “3 श्रीं हीं लीं ऐँ सौ: ** हीं श्री कएईलहीं
हसकहलह्लीं सकलहीं सौ: एऐँ वलीं हीं श्रीं-मन्त्र का सब अज्भों में व्यापक न्यास करना |
चाहिये तथा इस मन्त्र के अन्त में नमः” लगाकर हृदय में न्यास करना चाहिये।
षोढान्यासादयोन्यासा:कार्य्या:सौभाग्यवांछयौ ।
नोच्यन्ते विस्तरभयान्नैव चावश्यकाश्चते ॥ ४८॥
. धोढास्यासादयोविस्तरभयान्नोक्तास्तेउच्यंते । गणेशग्रहनकतत्रयोगिनीराशिपीठलक्षणाः-
पोढान्यासाः । गणेशमातृकामन्त्रस्यदक्षिणामृतिऋषिः गायत्रीछुन्द श्रीमाठृकासु न्द्रीदेवता-
ममोपास्यश्रीविद्यांगत्वेनघोढास्यासेविनियोगः । अंक ५ आंएह्त् । इंच ५ ईक्लीशिरः।

पोढ़ान्यास : सौभाग्य की इच्छा से साधक को षोढ़ान्यास आदि सभी न्यास करने
चाहिए । विस्तार के भय से उन न््यासों को यहाँ नहीं बतलाया जा रहा है। ( तथा
प्रसिद्ध होने के कारण उनके बतलाने की ) आवश्यकता नहीं है ।
टिप्पणी : १. गणेश मातृका न्यास, २. ग्रहमातृका न्यास, ३. नक्षत्र मातृका न्यास
४. योगिनी मातृका न्यास, ५, राशि मातृका न्यास, एवं ६. पीठ मातृका न््थास--इत
न्यासों को षोढान्यास कहते हैं | ये न्यास इस प्रकार हैं :
गणेश मातृक़ा न्यास
नियोग : अस्य श्री गणेश मातृका मन््त्रस्थ दक्षिणामूति ऋषि:, गायत्री छम्दः,
श्रीमातृकासुन्दरी देवता ममोपास्य श्रीविद्याज्रत्वेन षोढ़ान्यासे विनियोग: ।
पडज्जन्यास॒ : अं क॑ ख॑ ग॑ घं डं आं ऐँ हृदयाय नमः ।
इं न्रछज॑ भर ई क््लीं शिरसे स्वाहा ।
उठ ठंड ढं णं ऊं सौ: शिखायै वषट्।
एं त थ दं धं नं ऐँ सौ: कवचाय हुम् ।
ओं प॑ फ॑ ब॑ भ॑ मं ऑ कली नेत्रश्रयाय वौषट |
अयरलबशपषपसहढछ& क्ष अ॥7 अल्लाय फट ।
उंट ५ ऊंसोःशिखा । ए'त॑ ५ ऐसौःकबचस् । ऑप॑ ७५ ऑकक््लींनेन्रम | अंयं १० अःएअखम् । ध्यानम्र-उद्यत्सूयसहखाभांपीनोन्नतपयोधराम्र् । रक्तमाल्याम्व॒रालेपरक्तभूपणभूषिताम् । पाशांकु शधनुर्वाणभास्वत्पागिचतुष्टयाम् । रक्तनेत्रन्नयांस्वर्गमुकुटोद्धासिचंद्रि
काम् । एवंध्यात्वान्यसेद्व्ीजपूबगंजंधिष्नेशहींभ्यानमः ॥। गंजांविध्नराजश्री+य्रां नम
इत्यादिमातृकास्थलेन्यसेत्ू । गगेशाःशक्ति5क्ताएकविशेतरंगेमछे अंधकार अैबोक्ता: । इति
गणेशमातुृकान्यासः । (१ ).। अश्ग्रहमातृकासंत्रस्यदज्षिगाःमलिऋषिरित्यादिपुवंत्रत ।
पडंगंच । ग्रह्रूपिणीसुन्द्रीदेवता । ध्यानम् । रक्तश्रेदतथारक्तंश्यामंपीतचपाप्डुरम ।
धूम्रकृष्णंचधूम्रचधूमधूम्रेवाचन्तयेत् ।॥ रविम्रुख्यान्काम 5 पान्सदभिरणभूषितास । ऋमो-
रुन्यस्तहस्तांश्रदक्षिणे नवरप्रदान् । एवंध्यात्वामाठुकापूर्वान्प्नह्माच्यसेत् । अं १६ सूर्यायररेणुकाम्बायंनमःहदि ॥ $॥ य॑ ४ चंद्रायास्र॒तांबःय नमः ्श्रमध्ये ॥२॥ क॑ मंगलायधामांबाय नमोनेत्रयों: ॥ ३॥ च॑ं ५ बुधायज्ञान रुपास्वाये नम हद ॥ ४ ॥ ट॑ ५ घृहस्पतययशस्विन्यभ्बाय नमोहदयों परिभागे ॥ ५॥ त॑ ५ शुक्रायशांकयम्बायंनमःकण्टे ॥ ६॥ पं
५ हनेश्वरायशक्त्यंबाय नमो नाभी ॥ ७ ॥ शं ४ राहवेक्प्णास्वायेनमोसुखे ॥ <॥ छंक्षकेतवेधूम्राम्बाय नमोगुदे ॥ ९॥ इतिग्रहसातृकान्यासः । (२ ) नक्षत्रमातृकामंत्रस्य -
दक्षिणामतिऋषिगायत्रीछंदः । नज्नन्ररूपिणीसुन्द्रीदेवता । श्रीविद्यांगत्वेनन्यासेविनी
योगः। ध्यानम् । ज्वरूत्काछाग्निसंकाशाःसर्वाभरणभूषिताः | नतिपाण्यो5श्विनी मुख्य।-
वरदाभयपाणय: । एवं ध्यात्वामातका पूवनज्षत्राणिन्यसेत् । यथा-»आंअश्विन्य नमो
ललादे॥ १॥ इंभरण्यनमोदद्ननेत्रे ॥ २॥ ड़उं ऊ क्रत्तिकायनमोवामनेत्रे ॥ ३॥ तु

३२८ मन्त्रमहो दधिः
ध्यान ; उच्यत्सुर्य सहस्नाभां पीनोन्नत पयोधराम् ।
रक्तमाल्याम्बरालेप रक्तभूषणभूषिताम् |
पाशांकुशधनुर्वाणमास्वत्पाणित्रतुष्टयम् ।
रक्तनेत्रत्रयांस्वर्णमुकुटो-ड्रासिचर न्द्रिकाम् ॥
इस प्रकार ध्यान कर निम्नलिखित मन्त्र से मातृका स्थानों में न्यास करना
चाहिये, यथा :
><रोहिण्येनमोदक्नेत्रे ॥ ७ ॥ ए'मस्गशिरसेनमोबामकर्ग ॥ ५॥ ऐ,आर्दायनमोदक्षनसि॥ ६॥ ४» ऑपुनवंसवेनमोवामनसि ॥ ७॥ कंपुष्यायनसमः कण्ठे ॥ <॥ खंरं-
आश्लेपायेनमोदत्षस्कन्वे ॥ ९ ॥ घंडंमघाये नमोवामस्कम्वे ॥ १०॥ चंपूर्वाफाल्गु्य नमो-
दक्तकूर्परे ॥ ११॥ छुंज॑उत्तराफाल्गुन्येनमोवामकूर्पपे ॥ २॥ झंजंहस्तायनमोदक्षमणि-
बंधे ॥ १३॥ टंटंचित्रायेनमोवाममणियंध्रे ॥ ५४॥ डंस्वात्यनमोदक्षहस्ते ॥ १७॥ ढंगं-
विज्ञाखाय नमोवामहस्ते ॥ १६ ॥ तंथंदंअनुराधायेनमोनाभौ ॥ १७॥ घंज्येष्ठाये नमे:दक्षकटौ ॥ १८ ॥ नंपंफंमुछायनमों बामकटौ ॥१९॥ बंपूर्वापाढ।ये नसों दक्षोरौ ॥ २० ॥ अंउत्तरा-
बादायैनमोवामोरौं ॥ २१ ॥ मंश्रवणायनमोदक्षजानुनि ॥ २२॥ यंरंधनिष्ठायेनमोवामजानुनि ॥ २३॥ लंशतभिषायेनमो दक्षजंघायाम् ॥ २४ ॥ बंशंपूर्वा भाद्पदाये नमो वामजंघायास् ॥ २५॥ पंसंहंउत्तराभाद्रपदायेनमोंदक्षपादे ॥ २६ ॥ लंच अंञःरेवत्ये नमो वामपादे ॥ २७॥ इतिनक्षत्रमातका०। (३ ) सर्वेषुन्यासेष्वादौमाय श्रीवीजेयोज्ये । न््यासा-
न्सर्वान्प्रकर्षीतमायाश्रीबीजपूर्वका नित्य क्तत्वात् | योगिनीन्यासस्यमुनिच्छुन्द्सीपूर्वोक्ति।
योगिनीरूपासुन्दरीदेवताश्रीविद्यांगत्वेनन्यासे विनियो ग: । ध्यानम । सितासितारुणाबश्-
चित्रापीताश्रचिस्तवेत । चतुभुजाःसमैवक्त्रैःसर्वाभरणभूषिताः । एवंध्यात्वान्यसेत् ।
ह्ींश्रींडांडींड मलवरयूंपंडाकिन्येनमः | अं॑ १६। ममत्वचंरक्ष २ स्वागात्मनेनमःकण्टदेशे-
बिशद्वे ॥ १ ॥ हींश्रींरोरीरंमलवरयूंपूराकिन्येनमःक १९। ममरक्तरक्ष २ अस॒गात्मनेनमः
हृचयनाहते ॥२॥ छांलींलंमलबरयूंपंलाकिन्येनमः् १० मममांसंरक्ष २ मांसात्मनेनमः
नाभौमणिप्रे ॥ ३॥ कांकींकमलूवरयूंपकाकिस्येनसः वं ६। मममेदोरक्ष २ मेदआस्मने-
नमःलिंगमूलेस्वाधिप्टाने ॥ ४॥ शांशींशंमलवर यूंपृंशाकिस्येनमःव॑ ४ ममास्थिरक्ष २
अस्थ्यात्मनेनमःगुदेमुलाधारे :॥ ५॥ हांहीहंमलवरयूंप् हाकिन्येनमःहंक्ष| मममज्जां रक् २
मजात्मनेनमोश्रुमध्यआज्ञाचक्रे ॥ ६॥ यांयीयंमलवरयूपुंयाकिन्यनमअंममशुक्ररक्ष २
शुक्रात्मनेनमः ब्रह्मरन्शो ॥ ७॥ इतियोगिनीमातुकाः। (४)। राशिमातृकामन्त्रस्यमुनिच्छुन्द्सीपूर्वोक्ते ॥ राशिरूपा सुन्दरीदेवता । श्रीविद्यांगस्वेनम्यासेविनिये गः ॥
ध्यानम् । रक्तश्वेतहरिदरर्गपा“इुचित्रासितान्स्मरेतू। पिशंग पिंगलौबश्रुकर्डुराशितधूस्रभान्। एवंध्यात्वान्यसेत् । अंआंइंइमेषायनमःदक्तपा दगुलूफ ॥ १ ॥ उंऊ ऋवृषायनमः
दक्षज़ानुनि ॥ २ ॥ ऋ लूलू मिथुनायनम'दत्तवृषणे ॥ ३ ॥ एंऐकर्कायनमःदक्षकुक्षी ॥ ४॥
ऑआओऑसिंहाय० दुच्चस्कः्थ ॥ ५॥ अअःशंषंसंहंलंकन्याये नमःदक्षश्िरों भागे ॥ ६ ॥ कंखेंगे-
घंई तु ठाये नमो व/म शिराभ।गे ॥ ७ ॥ चंछज॑झंज॑बृश्रिकाय नमःबामस्कन्घे ॥ ८ ॥ टंटेढंढंण-

हू तरज्ध ३२२९
ग॑ ल्ल॑ विष्नेशह्ीभ्यां नमः ललाटे । गंटं प्रमोद्सिताम्यां नमः दक्षपादमूले।
» जां विध्तराजश्रीम्यांनमः मुखवृत्ते । » ठे एकपादरमाम्यां नमः दक्षगुल्फे ।
» ई विनायक पुष्टिम्यां नमः दक्षनेत्रे । ,, डं द्विजिल्नमहिषीम्यांतमः दक्षजंघायाम् ।
» | शिवोत्तम शान्तिभ्यांनमः वामनेत्र । ,, ढं शुरमंजिनीम्यां नमः दक्षपादांगुलिमूले
७ उ विध्तकृत् स्वस्तिम्परांनमः दक्षकर्णं । ,, ण॑ वीरविकर्णाम्यांतमः दक्षपादांगुल्यग्रे ।
, ऊँ विध्नहर्तसरस्वतीम्यांनमः वामकर्ण । ,, त॑ पण्मुखभूकुटीम्यां नमः वामपादमूले।
» के गण स्वाहाम्यां ठमः दक्षगण्डे। » थे वरदलबज्ञाभ्यां नमः वामग्रुल्फे |
» कई एकदन्तसुमेधाम्यां नमः वामगण्डे। ,, दं वामदेवदीर्घघंणाम्यांनम: वामजंघायास्
» से द्विदन्त कान्तिम्यांनमः दक्षनासायाम्र् ,, ध॑ वक्रतुण्डधनुर्धरास्यांनमःवामपादांगुलिमूले
,/ल॑ गजवक््त्रकामिनीम्यांनम: वामतासायाम् । ,, न॑ द्विरदयामिनीमभ्यां नमः वामपादांगुल्यग्रे
,, एं निरंजनमोहिनीम्यांनम: ऊध्वोष्ठे ।. ,, प॑ सेनानीरात्रिभ्यां नमः दक्षपाश्वे ।
» ऐँ कपर्दीनटीम्यां नमः अधरे | , फं कामान्धोंग्रामणीम्यां नमः वामपाश्चें ।
, जो दीर् जिद्वापार्वतीम्यांनम: ऊर्ध्वदन्तपंक्तौ ,, बं मत्तशशिप्रमाम्यां नमः पृष्ठे ।
.ढ, जो शंकुकर्णज्वालिनीभ्यांनम: अधोदन्तपंक्तो ,, मं विमत्तलोललोघनाभ्यां नमः नामौ ।
) मे बृषभध्वजनन्दाभ्यां नमः ब्रह्मसन्थे । ,, मं मत्तवाहनचंचलाभ्यां नमः: उदरे ।
.. अः सुरेशगणनायकाम्यां नमः सुखे । » ये त्वगात्मम्यां जटिदीप्तिम्यां नमः ह्ृदि
, के गजेन्द्रकामरूपिणीभ्यांनम: दक्षवाहुमूले ,, र॑ मुण्डीसुमगाभ्यां नमः दक्षांसे ।
, खे सूर्यकर्णोमाभ्यांनम: दक्षकूर्परे । ७ ले खडगीदुर्भगाम्यां नमः ककुदि ।
» ग॑ त्रिलोचनतेजवतीम्यांनमः दक्षमणिवन्धे । ,, वं वरेण्यशिवाम्यां नमः वामांसे ।
» घ॑ लम्बोदरसत्याभ्यांनमः दक्षअंगुलिमूले । ,, शं वृषकेतनभगामभ्यां नमः हृदादिदक्षकरे
, ह महानन्द विध्नेशीम्यांनमः दक्षअंगरुल्यग्रे ,, ष॑ मक्तप्रियमगिनीभ्यांनमः हृदादिवामकरे
» च॑ चतुर्मूति सुरूपिणीभ्यां नम: वामबाहुमूले ,, सं गणेशमोगिनीम्यांनमः हृदादिदक्षपादे
» ले सदाशिवकामदामभ्यां नमः वामकूर्परे । ,, हं मेघनादसुभगाम्यांनमःहृदादिवामपादे
» जे आमोदमदजिह्दाभ्यां नमः वाममणिबन्धे ,, ल॑ व्यासीस्थकालरात्रिभ्यांनम:हुदादिउदरे
» में दुर्मुखभूतिभ्यां नमः वामअंगुलिमूले.. ,, क्षं गणेश्वरकालिका म्यां नमः हृदादिमुख
» जे सुमुखमौतिकाम्यां नमः वामअंगुल्यग्रे ।
धरुषेनमः्वामकुक्षों ॥ ९ ॥ तंथंदंधनंमकरायनमः बामदृषण ॥ १० ॥ पफंबंभ+ 3 +भायनमः
वामजानुनि ॥ ११ ॥ यंरंलंवक्षं सीनायनमोवामगुल्फे ॥ १२॥ इतिराशिमातृकाः | (७)।
पीठ्मातृकामन्त्रस्यमुनिच्छुन्दो गानिपूवंवत् । पीठरूपिणीसुन्दरी देवता। श्रीविद्यांगत्वेनस्यासेविनियोगः | ध्यानस् । सितासितारुणश्यामहरिस्पीताम्यनुक्रमात् | पुनरेत्क्रम हिवी-
पद्चाशत्स्थानसंचये । पीठानीहस्मरेद्विद्वास्सवंकासार्थसद्धये । एुवंघ्यात्वामातृकास्थानेषु-
मातृकावर्णपूर्वाणिपीठानिन््यसेत् । तानियथा-हंश्रीअकामरूपपीठायनमः ॥ १॥ आाँ>

३३० मन्त्रमहो दधिः
ग्रह मातृकान्यास : विनियोग :
अस्य श्री ग्रह मातृका मन्त्रस्य दक्षिणामूर्तिऋषिः गायत्री छःद:, ग्रहतदिणों
सुज्दरी देवता ममोपास्य श्रीविद्या ज़त्वेन षोढान्यासे विनियोगः ।
पढज्ञन्यास : पूर्ववत् :
ध्यान : रक्त श्वेतं तथा रक्त श्याम॑ पीत॑ चअपाण्डरम् ।
धूम्रकृष्णं त्र॒ धूम्रं च धूमधूम्र॑ विचिन्तयेत् ॥
रविमुख्यान्कामरूपान्सर्वामरण भूषितान् ।
वामोरुन्यस्तहस्तांश्र दक्षिणेनवर प्रदान् ॥
न्यासः
अं १६ सूर्यायरेणुकाम्बायैं नमः हृदि | त॑ ५ शुक्राय शांकर्यम्बाये नमः के
य॑ ४ चन्द्रायामृताम्बाये ,, भ्रमध्ये । पं ५ शर्ेश्रराय शक्त्यग्बायें ,, ने
क॑ ४ मजड्भलाय धामाम्बाये ,, नेत्रयों । शं ४ राहवे कृष्णाम्बाये. ,, सुत्ते |
ञ॑ ५बुधायज्ञानरूपाम्वाये ,, हूदि। के क्ष केतवे धूम्राम्बाये॑ ,, गुदे !
ट॑ ५ वृहस्पतये यशस्विन्यम्बाये-
नमः हृदयो परिभागे।
नक्षत्र मातृका न्यास :
विनियोग : अस्य श्री नक्षत्र मातृका मन््त्रस्य दक्षिणामूर्तिऋषि: गायत्री कन्द:,
नक्षत्ररूपिणी सुग्दरी देवता ममोपास्य श्रीविद्याजुत्वेन पोढान्यासे विनियोग: ।
वाराणसीपीठायनमः ॥ २ ॥ इ नेपालव्पीठायनरः ॥ ३॥ इपोंड्रबघनेपी० ॥ ४॥ उ> उसीरपी०॥ ७॥ ऊंकाम्यकुब्जपी० ॥ ६॥ ऋषुणगिरिपी०॥ ७॥ ऋदहदुचरूए० ।<॥
ज॑मारुतेश्वरपी० ॥२४॥ झऊट्ृहासपी० ॥२५॥ अंविरजपी० ॥ २६॥ टंराजग्रहर४:३ !।२७॥
_टंसहापथपी० ॥ २८॥ डंकोल्लगिरिपी० ॥ २९॥ ढंएलापुरपी०॥ ३०॥ णंका उेधरपी
हिरण्यपुरपी० ॥ ४७ ॥ संमहालक््मी पी० ॥ ४५८ ॥ हंउड्डियाणपीठायनमः ॥ ४९ ॥ छंछाया
पी० ॥ ५० ॥ कुंक्षत्रपुरपी० ॥ ५१॥ इति पीठमातृकापीठप्यासः ($)७ इतिषो ढा-
स्थासः ( ६ ) ॥ आदिशब्दात्काममातृकादयोज्ञेया:॥ ४८ ॥

एकादश तरज्भ ३३६
पडठज्जम् पूववतत् 4
ध्यान : ज्वलत्कालाग्निसंकाशा: सर्वाभरण भूषिता: |
नतिपाण्यो5श्विनीमुख्या वरदा भयपाणय; ॥
न्यास :
अंआं अश्विन्यैनमः ललाटे ड॑ स्वात्ये नमः दक्षहस्ते
इं भरण्ये नमः दक्षनेत्रे ढं णं विशाखायें नमः वामहस्ते
ई उं ऊं क्षत्तिकायै नमः वामनेत्रे त॑ थ॑ द॑ अनुराधाये नमः तामौ
कं ऋ ल' लू रोहिण्ये नमः दक्षकर्णे धं ज्येष्टाये नमः दक्षकटौं
एं मृगशिर्से नमः वामकर्ण नं पं फं मूलाय नमः वामकटौ
ऐं आद्रायै नमः दक्षनासायाम्र् ब॑ पूर्वाषाढाय नमः दक्षोरौ
ओं ऑऔं पुनवंसवे नमः वामनासायाम् भ॑ उत्तराषाढायै नम: वामोरौ
क॑ पुष्याय नमः कण्ठे मं श्रवणाय नमः दक्षजानुनि
ख॑ं ग॑ आश्लेषाये नमः दक्षस्कन्धे य॑ं रं धनिष्ठाये नमः वामजानुनि
घं डं मघायै नमः वामस्कन्धे ल॑ शतभिषायै नमन: दक्षजंघायाम््
न॑ पूर्वाफाल्गुन्से नम: दक्षकूर्परे व॑ शं॑ पूर्वाभाद्रपदाये नम: वामजंघायाघ्र
छ ज॑ उत्तराफाल्गन्ये नमः वामकूर्परे घंसंहं उत्तराभाद्रपदाय नमः दक्षपादे
मे ज॑ हस्ताय नमः दक्षमणिबन्धे व्रक्ष॑अंअः रेवत्ये नमः वामपादे
टं ठ चित्राये नमः वाममणिवन्धे
योगिनी मातृकान्यास :
विनियोग : अस्य श्री योगिनीमातृकामन्त्रस्य दक्षिणामूतिऋषिः गायत्री छःदः,
योगिनीरूपा सुन्दरी देवता श्रीविद्याज्भत्वेन षोढान्यासे विनियोगः ।
ध्यान ; सितासितारुणाबश्रचित्रापीताश्र चिन्तयेत् ।
चतुर्भुजाः समंर्वकत्र: सर्वाभरण भूषिता; ॥
न्यात्त :
हीश्रींडांडीडमलवरयंपूं डाकिन्ये तमः अं१६ ममत्वच रक्षर त्वगात्मनेनम: कंठविशुद्ध
» 5सॉँयीय ,, ,, याकिम्ये ,, अं॑ ममणशुक्र रक्ष २ शुक्रात्मने नमः ब्रह्मरस्धे

३३२ मन्त्रमहोदधिः
राग्रिम/तृ कान्धास : विनियोग : अस्य श्रीराशिमातृकामन्त्रस्य दक्षिणमूर्तिऋषिः,
गायत्रीछन्द:, राशिरूपा सुन्दरी देवता श्रीविद्याज्भगत्वेन षोढान्यासे विनियोग: |
ध्यान : रक्तश्व तहरिद्वर्णपाण्डुचित्रासितान्स्मरेत् ।
विशंगर्विगलौवश्रुकर्बुराशितधूम्रमान्_॥
न्यास :
अंआंइ इ मेषाय नमः दक्षपादगुल्फे । कं खंगं घं हं तुलाये नमः वामशिरोमागे ।
उ ऊ ऋहं वृषाय नमः दक्षजानुनि | च छज भत्र वृश्चिकाय नमः वामस्कन्धे |
कऋ लू ल॑ मिथनाय नमः दक्षवृषणे । टं ठंड ढं णं धनुषे नमः वामकुक्षौ ।
एं ऐँ कर्काय नमः दक्षकुक्षौ । त॑ थे दं धं नं मकराय नम वामवृषणे ।
मभों जो सिहाय नमः दक्षस्कन्धे । प्र फब भ॑ म कुम्माय नमः वामजानुनि ।!
अअ:शष सह छ कन्यायैतमः दक्षशिरोमागे यं र लव क्ष॑ मीनाय नमः वामगल्फे ।
पीठमातृका न्यास : विनियोग अस्य श्री पीठमातृकामस्त्रस्य दक्षिणामृरतिऋषि
गायत्री छन्दः, पीठरूपिणी सुन्दरी देवता श्रीविद्याज्स्वेत पोढान्यासे विनियोग: ।
ध्यान: सितासितारुणश्यामहरित्पीताश्यनुक्रमातु ।
पुनरेतत्क्रमादेवीपदञ्चाशत्स्थान संचये ॥
पीठानीह स्मरेद्दिद्वान्सर्वकामार्थसिद्धये ।।
न्यात्त :
हीं श्रीं अं कामरूपपीठाय नम; ललाटे हीं श्री एँ कामकोटिपीठाय नमः अधरे
»” » आं वाराणसीपीठाय नमः मुखबृत्ते ,, ,, ओं कैलाश ,, नमः ऊर्ध्व॑दन्तपंक्तौ
» » ई नेपालपीठाय नमः दक्षनेत्रे » ४ आ भूग. ,, नमः अधोदन्तपंक्तौ
» # ई पौंड़वर्धन ,, नमः वामनेत्रे » » अँ केदार ,, नमः ब्ह्दारन्धे
» #» जे काश्मीर ,, नमः दक्षकर्णं » # आँ: चन्द्रपुर ,, नमः मुखे
» # ऊँ कान्यकुब्ज,, नमः वामकर्णे / # कै श्री- ,, नमः दक्षबाहुमूले
» # के पूर्णगिरि ,, नमः दक्षगण्डे / #» खे ओंकार ,, नमः ,, कूर्परे
४ » कर अर्बुदाचल,, नमः वामगण्डे » #» गें जालन्धर,, नमः ,, मणिबन्धे
» » ले आम्रातकेश्वर- » » पे मालव ,, नमः ,, अंगलिमूले
पीठाय नमः दक्षनासायाम््
” » है एकाम्र ,, नमः वामनासायाम् ,, ,, डं कुलान्त ,, नमः _,, अंगुल्यप्रे
४» »एँ जिस्रोत:',, नमः ऊध्चोष्टि » # च देवीकोट्टक,, नमः वामबाहुमूले

ह्वीं श्री छे गोकर्णपीठायनमः वामकुपरे.. हों श्रीं फं प्रयागपीठाय नमः वामपाश्चें
» जे मासुतेश्वर,, नमः: ,, मणिबन्धे. ,, » बे षष्ठीश ,, नमः पृष्ठ
» मे अट्टहास ,, नमः ,, अंगुलिमूले ,, » भ॑ मायापुरी ,, नमः नाभौ
» जे विरजपीठाय नमः वामांगुल्यग्रे,. ,, » म॑ं मलय ,, नमः उदरे
» # ये राजगृह ,; नमः दक्षपादमूले » 9» ये श्रीशल ,, नमः: हृदि
,» 9 ण॑ कालेश्वर ,, नमः ,, पादांगुल्यग्रे ,, , शं वामन ,, नमःहृदादिदक्षहस्ते
» ते जयन्ती ,, नमः वामपादमूले. ,, # ष॑ हिरण्यपुर,, नमः ,, वामहस्ते
» 9 थे उज्जयिनी ,, नमः ,, गुृल्फे » 9 से महालक्ष्मी,, नमः ,, दक्षपादे
» 9 दे चरित्र. ,, नमः , जंघायाम , # हैं उड्डियान , नमः » वामपादे
,/ ने हस्तिनापुर ,, नमः ,, पादांगुल्यग्रे ,, ,, क्षें क्षत्रपुर ,, नमः ,, मुखे
» प॑ उड्डीश ,, नमः दक्षपाश्वें
मुद्रा:प्रदर्शमेत्कृत्ता षडज़ प्राणसंयमम् ।
संक्षोभद्रावणाकर्षवश्योन्मादमहांकुशाः ॥ ४६ ॥
खेचरीबीजयोन्याख्यामुद्रा देवीप्रिया नव ।
ततो ध्यामेंड्भगवती श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरीम् ॥ ५०॥
फिर प्राणायाम एवं षडजड्भन्यास करने के बाद मुद्राएँ दिखलानी चाहिए । संक्षो-
भिणी, द्रावणी, अकर्षणी, वश्या, उन्माद, महांकुशा, खेचरी, बीज एव महायोनि
एक्स्यासान्कृत्वाभुद्राःप्रदर्शवेवित्याह | मुद्राइति । नवानांमुद्राणांमच्येरूक्षो भद्रावणा-
कर्मखेचरीबीजाख्यानांपंचानांल्क्षणमुक्तम । चतसणामुच्यते । तत्नवश्यसुद्गरालक्ष्ण यथा
पुटाकारौकरौकृत्वातजन्य घकुशाकृती | परिवत्यक्रमे० वमध्यमेत्द्धे गते । क्रमे० दंवितेन् व
कनिष्ठानामिकांदयः | संयोज्यनिबिडाःसर्वाअंगुष्ठाबग्रदेशतः । मुद्रेयंपरमेशानीसववश्य करी-
मतेति | उन्मादसुद्राल्क्षणंयथा-संमुखौतुकरोद् त्वाम्ध्यमामध्यमेजुजे । ऊनामिवे तसरले
तदधस्तज नीद्वयम् । दंडाकारोतत गुष्टोमध्यमानस्वदेशगो । मुद्गंष न््म'दिनीनामक्ले दिनी-
सर्वयोषित।मिता । महांकुशमुद्राछ्क्वणंयथा-अस्य।स्त्वनामिकार ग्ममधः कर सवा कुछ कृति ।
त्जन्यावपितेन वक्रमेणविनियोजयेत् । इयंमहांकुशारुद्रासबंकामाध्सा धनीत | ये नि-
शब्देनात्रमहायो निमुद्रा | तन्नचगंयथा- मध्यमेकु टिलेक्ृत्वातजन्थु प रसं[स्थते । अन।मिका-
मध्यगतेतथैवहिकनिब्टिके । सर्वाएकत्रसंय ज्य।अंगुष्ठपरपी।डता. । एपषातुप्रथम।मुद्र। म ह।-
न््यभिधामतेति। मुद्राएवंप्रदश्यध्यायेत् ॥ ४९-५० ।,

३३४ मन्त्रमहोदधि:
ये ९ मुद्राएँ देवी की प्रिय मुद्रायें हैं। फिर श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी देवी का ध्यान करना
चाहिए ।
टिप्पणी : देवी की प्रिय संक्षोम आदि ९ मुद्राओं के लक्षण इस प्रकार हैं;
(१) संक्षोभ मुद्रा / मध्यमां मध्यमे कृत्वा कनिष्ठांगृष्टरोधिते।
तर्जन्याँ दण्डवत् कृत्वा मध्यमोपर्यनामिके ॥
क्षोमामिधान मुद्रेयं सर्वसंक्षोमकारिणी ॥
(४) द्राविणी मुद्रा : एतस्था एवं मुद्राया मध्यमे सरले यदा।
क्रियेते परमेशानि तदा विद्राविणी मता॥
(8) आकर्षिणीमुद्रा ; मध्यमातर्जनीभ्यां तु कनिष्ठानामिके समे।
अंकुशाकार खरूपाभ्यां मध्यमे परमेश्वरि।॥।
इयसाकर्षिणीमुद्रा त्रैलोवयाकर्षणे . क्षमा ॥
(४) वश्य मुद्रा : पुटाकारा करौ कूत्वा तर्जन्यावंकुशाकृती ।
परिवर्त्म क्रमेणेव. मध्यमे तदधोगते॥
क्रमेण देवि तेनेव कनिष्ठानामिकादय: ।
संयोज्य निविडाः सर्वा अंगुष्ठावग्रदेशतः |।
मुद्रेय. परमेशानि सर्ववश्यकरी मता॥
(५) उन्मादमुद्रा : संमुख्ी तु करो कृत्वा मध्यमामध्यमेनुजे ।
अनामिके तु सरले तदधस्तजंनीद्यम् ।।
दण्डाकारौ ततोद्भूष्टी मध्यमान स्वदेशगों ।
मुद्रंघोन्मादिनी नाम बलेदिनी सर्वयोषिताम् ॥
(शं) महांकुशामुद्रा : अस्यास्त्वतामिका युग्ममधः छत्वांकुशाकृति ।
तर्जन्यावधि तेनेंव क्रमेण विनियोजयेतु ॥।
इयं महांकुशा मुद्रा सर्वकाप्तार्थलाधिनी ||
(४४) खेचरीमुद्रा / सत्यं दक्षिण हस्ते तु सत्यहस्ते तु दक्षिणम् ।
वाहूकृत्वा महादेव हस्तौ संपरिवर्त्य ऋ्ञ।॥।
कनिष्ठानामिके देवि युक्ता तेन क्रमेण तु ।
तर्जनीभ्यां समाक्रान्ते सर्वोध्वमपि मध्यमें ।।
अंग्रुषा तु महादेवि सरलावपि कारणयेतु |
इयं सा खेचरी वाम मुद्रा सर्वोत्तमोत्तमा !।
(शा) बीजमुद्र : परिवर्त्यय करो स्पष्टावर्द्धनन्द्राकृती भ्रिये ।
तर्जन्यंगुष्ठ॒. युगल युगपत्कारयेत्तत+ ॥

डर तरज्भ ३३५
अधः कनिष्ठावश्ब्धे मध्यमे विनियोजयेतु ।
तथंव कुटिले योज्ये सर्वाधस्तादनामिके ।।
बीज मुद्रेयमुदिता सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥॥
+) मह्योनिमुद्रा : मध्यमे कुटिले कृत्त्वा तर्जन्युपरि संस्थिते |
अनामिका मध्यगते तथैव हि कनिष्ठके ॥
सर्वा एकत्र संयोज्या अंग्रुष्पपरिपीडिता: ।
एषा तु प्रथमा मुद्रा महायोन्याभिधा मता ।।
बालार्कायुतते जसं त्रिनयनां रक्ताम्बरोल्लासिनीं
नानालंकृतिराजमानवपुषं बालोडुराट्शेखराम् ।
हस्तेरिक्षुधनु:सूणिसुमशरंपाशं मुदाबिश्रतीं
श्रीचक्रस्थितसुन्दरीं त्रिजगतामाधा रभूतां स्मरेत् ॥ ५१ ॥
ध्यान : बाल रवि के समान कान्ति वालो, तीन नेत्रवाली, लाल बस्त्रों से सुशोमित,
अनेक आशभूषणों से अलंकृत देहवाली, शिरपर चन्द्रकला धारण करने वाली, चारों
हाथों में क्रमशः इक्षधनु, अंकुश, पुष्पवाण एवं पाश धारण करने वाली, श्रीचक्र पर
विराजमान एवं तीतों लोकों की आधारभूता त्रिपुर सुन्दरी देवी का ध्यान करना
चाहिए ।
लक्षमेक॑जपेन्मन्त्र दर्शांशं हयमारजेः |
पुष्पस्त्रिमधुरोपेतजुहुयात्यूजिते नले ॥ ५२ ॥
जप्संख्या एवं हवन : इस मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए। तथा त्रिमधुर
मिश्रित कनेर के फूलों से विधिवत पूजित अग्नि में दशांश होम करना चाहिए ।
श्रीचक्रस्योद्धति वक्ष्ये तत्र पूजनसिद्धये ।
बिन्दुगर्भ त्रिकोण तु कृत्वा चाशरमुद्धरेत ॥ ५३ ॥
दशारद्वयमन्वस्राष्टा रपोडश कोणकम् |
त्रिरेखात्मकभूगेहवेष्टितं यन्त्रमालिखेत् ॥ ५४ ॥
श्रीयन्त्र का उद्धार : श्रीयन्त्र पर पूजन करने के लिए उसका उद्धार बतलाता
हूँ--अपने गर्म में बिन्दु सहित त्रिकोण लिखकर उसके ऊपर अष्टदल लिखना चाहिए ।
( फिर उसके ऊपर क्रमशः ) दो दशदल, चतुर्दश दल, अश्टदल एवं षोडशदल लिखने
ध्यानमाह। बालेति। नानालंक़ृतयो विविधाभरणानितैराजमानंशोभमानंवपुर्यस्यास्ताम् ।
वालउड्'डुराट्चंद्रःशेखरेयस्य|स्ताम् । सुणिमंकुश । सुमशरंपुष्पबाणं। बाणांकुशौदचायो:।
इच्चघनुःपाशोवामयो: । श्रीचक्रंवक्यमाणं । तत्रस्थितांसुन्र्री त्रिपुरसुन्द रीं ध्यायेत् ॥ ५३ ॥
हयमारःकरवीर: ॥ ५२ ॥ श्रीचक्रमाह । श्रीचक्रस्पेति ॥५३॥ मन्वज्न चतुर्दशार म् ॥५४॥

३२६ मन्त्रमहोदधि:
चाहिए । फिर इन्हें तीन रेश्वात्मक भूपुर से वेष्टित करता चाहिए । इस प्रकार श्री यन्त्र
को लिखना चाहिए ।
टिप्पणी $ श्रीविद्या का पूजन यन्त्र ( देखिये चित्र नं० २९ )।
तत्र पूजां प्रवक्ष्यामि पात्रस्थापनपूर्वकम् |
वहन्नाडीस्थहस्तेन स्वाग्रतों यन्त्रमालिखेत् ॥ ५५॥
त्रिकोणमध्यषट्कोणवृत्तभूमण्डलात्मकम् ।
बालयापूजयगेन्मध्यं तदुबीज॑ःकोणकत्रयम् ॥ ५६ ॥
अनुलोमविलोमैस्त:षट्कोणान्पूजयेत्तत: ।
अस्त्रप्रक्षालितं मध्ये पात्राधारंनिधापयेत् ॥ ५७॥
एकत्रिशार्णमनुनातमाधारं समचंगेत् ।
वह्षिद्दरघित्रयेंद्वाब्यो रम्भातछवरानिलाः ॥ ५८ ॥
वामकर्ण-न्दुसंयुक्तार:सेन्दुश्लाग्निमण्डला ।
वायुधमंप्रददशकलात्माडेसमन्वित: ॥ ५६ ॥
वाग्बीजंकलशाधारा पवनोनमसान्वित: |
तारादिरीरितो मन्त्रो भाजनाधारपुजने ॥ ६० ॥
प्रादक्षिण्याद्हशाग्नेयीस्तदुपय्यंचगेत्कला: |
धूम्राच्चिरूष्माज्वलिनीज्वालिनी विस्फुलिगिनी ॥ ६१ ॥
सुश्री:सुरूपाकपिलाहब्यकव्यादिकावहा ।
सबिन्दुयादिवर्णाद्यादशाग्ने री रिता|कलाः ॥ ६२ ॥
कलाश्रीपादुकांपूजयामीति पदमुच्चरेत् |
नाम्नामन्ते ततस्तासां प्राणस्थापनमाचरेत् ॥ ६३ ॥
पात्रस्थापनमाह । वहदिांत । बहद्ीयानाडीदुकछा<।म।«6 रत ररवा्रेत्रिको णा दियं ब्रमालिख्य तत्रास्त्रन्ञाल्तिपात्राधारंस्थपयत् ॥ ५५-०७ ॥ एक; न्नर७दृत्तरम#ण।घार पृजयत् ।
तमाह | वह्वडिरिति। वह्वीर्फः दीघंत्रयन्दुय,क्तः रांरीर। रूरूपम। भांतोमः। ल्वरस्वरूपम् । अनिलोयः ॥ ७५८॥ एते७।मकणेदुसदताःऊबिदुचुताः वायु२:। कलास्माडे-
समान््वतश्रतुध्यन ;। वाग्बीजएं। पवनायः । स्वरूपमन्यत् । यथा-छ*रांरीरूंग्लूथ्यूरं-
अग्निमडल।यधम प्रदुद्शकल्व्मनेएु कल शाघारायनमः ॥ ५९-६० ॥ प्रादक्षिग्यादिति । तदु-
परिपात्राघरं।पांरआग्नयीद्शक़लाअचयत् । ताएवाह । धूम्राचिरिति ॥६१॥ हव्यकब्यादि-
कावहा दृज्यवहाकव्यवहाच । कीहश्यस्ताः | सांबदवोयादुद्शवर्णाआद्याय[साम् ॥ ६२ ॥
कलेति । नाम्नांधूम्राचिरित्यादिनाग्नामंतेकलेत्याद्पदमुच्चरत् । यंधूम्राचिःकल/भ्रीपादु कां -
चूजयामि-रंऊष्माकला श्री पादुकांपूजय ,मीत्या[दुप्रयोगः ॥ ६३ ॥

ह तरड्ू ३३७
स््र्णादिपात्रमस्त्रेणक्षालितं तत्र विन्यसेत् |
वरियद्वीघंत्रयेन्द्रा्य॑ हममांसंदरानिकः ॥ ६४ ॥ |
अर्धोशबिन्दुसंयुक्त:सेरदुखंसूयर्यमण्डला |
वायुवंसुप्रदान्तेस्याद्द्वादशास्तेकलात्मने ॥ ६५ ॥
मस्मथः ऋलशाग्रेतित्तमोंत्त:प्रणवादिकः |
त्रिशद्वर्णात्मकों मन्त्र:कलशस्या्र्चनेमतः ॥ ६६ ॥
कलाद्वादशसूर्य्यस्य कलशोपरि पूजयरेत् ।
तपिनीतापित्तीधम्रामरी चिर्ज्वालिनीरुचि: ॥ ६७ ॥
सुषुम्नाभोगदाविश्वावो धिनीवारिणीक्षमा ।
अनुलोमविलोमाभ्यां कादिभाद्यर्णयुग्युता ॥ ६८ ॥
पूर्ववत्ता:समापूज्या:कलशेपू रयेज्जलम् ।
उच्चरन्मातृकावर्णान्मूलविद्यां च मन्त्रवित् ॥ ६६ ॥
दन्ताक्षरेण मनुना कंलशोदकम्चंयेत् ।
भृगुर्दीधत्रयेंद्रात्यःसमल्लांव्वग्तितायवः ॥ ७० ॥
अर्धशिन्दुयुताःसेन्दुहूंसान्तेसोममण्डला |
यकामप्रदषोडान्तेशकलात्मातुडेयुत: ॥ ७१ ॥
भूगुम॑नुविसर्गाब्योडेयुतंकलशामृतम् ।
तारादिहदयान्तायंमनु:पानी यपूजने ॥ ७२ ॥
चान्द्री:कला:स्वराद्यास्तुयजैत्पोडश तज्जले ।
अमृतामानदापूषातुष्टिपुष्ठो रतिधु तिः ॥ ७३ ॥
स्वर्णादिनिर्मितंकलशस अखायफडितिप्रज्ञाल्यतत्राधारेन्यसेत् । तंत्रिशद्वर्णमत्रेणा-
चंयेत् । तमुद्धरति | वियदिति । विय्त्हकारंदीघंत्रयाद्यं हांहींहूँ । हमस्वरूपम् ।
मांसंलः । वरस्वरूपम | अनिछोयः ॥ ६४ ॥ अर्घीशबिन्दुयुक्तग्यूं । सेंदुखंसविदुहम् ।
वायुय:॥ ६५ ॥ मस्मथःक्ला | स्पष्टमन्यत् | यथा-४* हाह हूहमलवरयू हसूयम डलायवसुग्रदृद्वादशकल्ात्मनेक्लीं कलशाय नमइति ॥ ६६ ॥ सूर्यकलाआह । तपिनीति ॥ ६७ ॥
कीइदश्यस्ता:। अनुलोमेति । क्रमोत्क्रमाभ्यां येकादयोभादयश्रवर्णाः तेषांयुजोयु+मानि-
तेयुताः । कभंतपिन्थेनमःखंबंतापिल्येनसः-गफ'घूम्राय नसः-इत्यादि ॥ ६८॥ पूवंवत्।
तपिनीकल्लाश्री पादुकांपूजयामी तिप्रयोगः ॥ ६९ ॥ दंताक्तरेणद्वात्रिशदत्ञरेण | तमेवोद्धरति।
भगुरिति। रूग॒ःसः दीर्घत्रययुतः सांसींसू' । अंबबः | अग्नीरः | वायुयं:। एते ॥ ७० ॥
अर्घशिंदुयुताःऊबिंदुयुताः । डेयुतश्रतुथ्यंतः ॥ ७१॥ भ्ृिगुःसभ्मनुरौं | डेयुतंकलशाम्तं
कलशास्ताय । तारादिह्द्यांतः प्रणवादिनमोतः । «“सांसींसू सम॒ल वयूसंसोममंडलायकामप्रद्षोडशकलात्मनेसौ: कलझ्ास्गृतायनमः ( ३२ ) मंत्रोयंजलार्चने ॥ ७२ ॥
र२

२२८ मन्त्र महोंदधि
शकित्तीचन्द्रिकाकास्तिज्यो स्स्नाश्री:प्रीतिरंगदा ।
पूर्णापूर्णायुताचेति पूजन पूर्ववन्मतम् ॥ ७४ ॥
भेरव च सुधादेवीं स्वमन्त्राभ्यां यजेज्ज्ले ।
सहक्षमलपानीयवद्वी रार्वीशिविन्दुमत् ॥ ७५ ॥
बीजमानन्दभ॑रवान्तेवायुवौंषण्मनुमंतः |
हसयोर्वेपरीत्मेन बीजंपूर्वोदितं सुधा ॥ ७६ ॥
देव्यैबोषटतयोर्मन्त्रौ दश्मुन्यक्षरों क्रमात् ।
ततो मत्स्यास्त्रकवचधेनुमुद्रा:प्रदश .त् ॥ ७७ ॥
संरोविन्या संनिरुध्य मुसल चक्रसंज्ञकम् ।
महामुद्रांयोनिमुद्रांकुय्य व्कुम्भामृते पुत: ॥ ७८ ॥
एवं कलशमास्थाप्य तस्य दक्षिणदेशतः ।
शंख चापिविशेषाध्य॑ स्थापमेत्यू वबत्कमात् ॥ ७६ ॥
अध्येत्रिकोर्ण संयित्याउकया््ःषोड्शाकक्षरे: ।
हक्षाभ्यां शोभितं मध्ये तत्र बालां प्रयूजमेत् ॥ ८० ॥
अष्टवर्णनमन्त्रेण देवीं ज्योतिम॑यीं यजेत् ।
तारोमागेन्दुयुग्व्योम भूगुसर्गीससद्यस: ॥ ८१ ॥
वराहोबिन्दुयुकस्वाहा वसुवर्ण:स्मृतोमनु: ।
मूलंत्रिरभिजप्याथ कुर्यान्मुद्राःसमीरिता: ॥ 5२ ॥
.इशम्बराद्याश्वांदीःकलास्तजकेच बेत् । ताआह । धस्ूतेलि ॥ ७३-७०४॥ सभैरवमंत्रमाह। हसेधि। हसचमलेतिस्दरूपस | पालीयंवः ! बह्वीरः । ईरोयः अर्घीशऊबिन्दुग्
एनेयुतम् ॥ ७४५॥ वीजम्। स्व' पमन्तत् । यथा-हसत्त मडवर्दू जानंदर्भेरवायवीषटदक्शाणः। सुधादेवीमन्त्रमाह | हसयोरिधि । पूर्वोक्तब्रीजेंहसयो बैंपरीत्यं .सहत्त मलवयूं-
सुधादेब्येवीषट-ऊन्यच्तरःसप्तार्णः | सत्स्वेति । मत्स्यमुद्राछक्षणं यथा--वाम परिष्टस्संस्था-
प्यदत्नहस्तंप्रसार बल || अंगुष्ठी पु तयोः पाश्चमत्थ्यमुद्रे यमी रितेति ॥ अस्त्रकवचसुद्रे वच्ष्येते |
घनुमुद्रोक्ता ॥ ७६-७७ ॥ संरोधिनीवच्यते | म्रुसल्झुद्रा । यथा-सुप्टीकृत्वातुहस्ताभ्यां-
वामस्योपरिदृद्िगस । कुर्यान्धु सडयुद्रे स्व विध्ननिबारिणीति । चक्रमुद्रायथा-हस्तौ
तुसम्मुखौकृत्वासलग्नौसुफ्रसारिती । कनिष्ंगुष्टकौलग्नौजुद्रेपाचक्रसंज्ञितिति । महामुद्रा-
बच्यते । यानिशुद्दोक्ता ॥ ७८-७९॥ अध्यंइति । कादयःपोडशरवराः। कादयः-
चोडशतांताः ।- थादयःषोडशसांताः । तेरघ्येंत्रिकोणंसंचित्य। कीदशम्। हच्चाभ्यांमध्ये-
शोमितम्। तन्न एं क्लींसौरितिबाल्ंसपूजयत् ॥ 4० ॥ अष्टवर्णमाह। तारइति। तार३» । मायाहीं । इन्दुयुग्ब्योमहं । सर्गस्तुगुःसः ससद्यः औयुतः सः सौः॥ < ॥ बिंदु-
युगवराहो हः हं। स्वाहास्वरूपम् । समीरिताझुद्वामत्स्याद्यानवमु द्वाःकुर्यात् ॥ <२ ॥
द

ड् तरज्ज ३३९
शंखाध्य॑स्थापने कार्य्य ऊहःकलशनामनि |
एवं पात्राणि संस्थाप्य गृहीत्वाध्योंदक तत: ॥ ८३ ॥
पूजावस्तूनि चात्मान प्रोक्षेन्मुछमनुं स्मरन् ।
विधाय मानसीं पूजां पीठपूजामथाचरेत् ॥ ८४ ॥
पात्रस्थापन : उस श्रीयन्त्र पर श्रीविद्या का पूजन पात्रस्थापन पूर्वक बतलाता
हूँ | दक्षिण या वाम जो स्वर चल रहा हो, उस हाथ से अपने आगे वक्ष्यमाण यन्त्र
लिखे । त्रिकोण के मध्य में पड़्कोण फिर बृत्त एवं भूपुर सहित यन्त्र लिखना चाहिए ।
यन्त्र के मध्य की बाला झन्त्र से पुजा करनी चाहिए तथा उसके तीनों कोणों की बाला
मन्त्र के तोतों बीजों से पूजा करनी चाहिए । इन तीन बीजों को अनुलोम एवं विलोम
कर उतसे क्रमशः षड़कोणों का पूजन करना चाहिए |
फिर उक्त यन्त्र पर “अस्त्राय फट? मन्त्र से प्रक्षालित पात्राधार को रखना चाहिए।
( तथा ) ३१ अक्षरवाले ( वक्ष्यमाण ) मन्त्र से उस आधार की पूजा करनी चाहिए ।
दीघंत्रयेन्दु युक्त वही ( रां रीं रु) फिर 'र' भान््त ( म ) ल, व, र, एवं अनिल
(य )ये सत्र वामकर्णनदु ( ऊं)के साथ अर्थातु-म्लब्यूं” फिर सेन्दु र (रं)
“अग्निमण्डला' एवं वायु (य ) फिर चतुथ्य॑न््त ध प्रद दश कलात्मा, बाग्बीज ( ऐँ )
“कलशाधारा” एवं पवन ( य ) अन्त में “नमः” तथा प्रारम्भ में प्रणव लगाने से यह
३१ अक्षर का आधार पात्र की पूजा का मन्त्र बनता है, यथा : &रां रीं रू म्ल्व्यू' र॑
अग्निमण्डलाय धर्मप्रददशकलात्मने ऐं कलशाधाराय नमः ।
उस आधारणपात्र के ऊपर प्रदक्षिण क्रम से अग्नि की दशकलाओं का पूजन करना
चाहिए । धुम्राचि, ऊष्मा, ज्वलिनी, ज्वालिनी, विस्फुलिगिनी, सुश्रो, सुरूपा, कपिला,
हृव्यवहा ५. कव्यवहा--ये सबिन्दु यकार आदि १० वर्णों के साथ अग्ति की कलाएँ
कही गयी हैं। इनके नाम के बाद “कलाश्रीपादुकां पूजयामि” यह पद बोलना
चाहिए। और फिर उनका प्राण स्थापन करना चाहिए |
इसके बाद “अस्त्राय पट मन्त्र से प्रक्षालित सुवर्ण आदि से निर्मित पात्र (कलश)
उस आधार पर रखना चाहिए ( और ३० अक्षर वाले वक्ष्यमाण मन्त्र से उसका
पूजन करना चाहिए )।
दीर्घत्रयेन्दु सहित वियद् (हां हीं हूं) फिर 'ह, म, मांस (ल ) व, र अनिल
( य ) ये सब अर्घीश बिन्दु सहित अर्थात् 'हम्ल्व्यूं” फिर सेन्दु खं ( हूं ) 'सूर्यमण्डला!
एवं वायु ( य ) फिर “वसुप्रद, 'द्वादश” एवं “कलात्मने' फिर मन्मथ ( क्लीं ) 'कलशाय नमः” इस मन्त्र के आदि में प्रणव लगाने से यह ३० अक्षर का कलशपूजन का
शंखस्थापनेड्ध्यपांत्रस्थापनेच कलश नास्निऊहःशंखपद्मध्य पद चप्रयो ज्यम् ॥ <३-८७ ॥

३४० मन्त्रमहों दधि:
मन्त्र ( 5 हां हीं हूं हम्ल्व्यूं हूं सूर्ममण्डलाय वसुप्रद द्वादशकलाः्मने दलीं कलशाय
नमः ) दतलाया गया है ।
कलश के 5पर सुर्थ की द्वादश कलाओं का पूजन करना चाहिए । तदिनी, तापिनी,
धूम्रा, गरीखचि, ज्वालिनीं, रुचि, सुषुम्ना, मोगदा, विश्वा, बोधिनी, धा रिणी एवं
क्षमा--) अनुल।म ककारादि एवं दिलोम भकार आदि वर्णो से युक्त होठी हैं | ६नका
भी पूर्वोक्त रीति से पूजन करना चाहिए ।
फिर साधक मातृका वर्णों को एवं मूलमन्त्र को दोलते हुए कलश में जल भरे ।
तथा ३२ अक्षरवाले वक्ष्यमाण मन्त्र से कलश के जल का पूजन करे |
दीर्घत्रयेन्दु सहित भृगु ( सां सीं यूं) फिर सू म् लू, अम्बु (व) अग्ति (र )
एवं वायु ( यू) ये सब अर्घीशेन्दु युत--अर्थात् “स्म्ल्व्यं” फिर हंस ( स॑ ) 'सोम
मण्डलायकामप्रदषोडश' के दाद चतुर्थ्यन्त कलात्मा ( कलामने ) फिर मनुविसर्गाढ्य
भृगु ( सौः ) चतुर्थ्यन्त कलशामृत ( कलशामृताय )--इ४सके प्रारम्भ में ५रणब एवं अन्त
में हृुद् ( नमः ) लगाने से यह ३२ अक्षर का जल पूजत का मन्त्र (<% सांसीं स्म्ल्व्यू
सं सोममण्डलाय कामप्रद षोडशकल7त्मने सौ: कलशामृताय नमः ) होता है ।
उस जल में १६ स्व॒रों के साथ १६ चानरद्री कलाओं का पूजन करना चाहिए ।
अमृता, मानदा, पुधा, तुश्टि, पुष्टि, रति, घूति, शशिनी, चन्द्रिका, कान्ति, ज्णेत्स्ना,
श्री, प्रीति, अंगदा, पूर्णा एवं पूर्णामृता ये कलाएं होती हैं । इनका भी पूर्वोक्त रीति से
पूजन करना चाहिए ।
जल में अपने-अपने मन्त्रों से मरव एवं सुधा देवी का पूजन त्रना चाहिए।
हू, स्, क्षू, मं, लू, पानीय ( व् ), वह्लि (२ ) ये सद अर्घीश एवं बिन्दु सहित
होने से 'हुस्कम्ल्ब्यूं' यह वीज बनता है । इस बीज के बाद “आनन्दर्मरवा” एरह वायु
( य ) तथा अन्त में 'वौषट' से १० अक्षर का मरव मंत्र ( “हस्म्ल्व्यू आनन्द मैरवाय
वौपट्” ) तथा पूर्वोक्त बीज में हसू का विपर्यय करने से इस ्हुध्ष्म्ल्व्यूं, के
बाद 'सुधादेव्ये वौपट” लगाने से ७ अक्षर का सुधा की पूजा का मल्त्र ( स्हम्ल्ब्यू
सुधा देव्ये वौषट् ) बनता है।
फिर मत्स्य, अस्त्र, कवच एवं घेनु मुद्राएंँ दिखलानी चाहिए । संरोधिनी मुद्रा से
संनिरोध कर कलश के जल में मुसल, चक्र, महामुद्रा एवं योनि मुद्राएं दिखलानी
नाहिए।
इस प्रकार कलश स्थापन कर उसके दक्षिण भाग में पूर्वोक्त रीति से शंख एवं
विशेषार्घ्य का भी स्थापन करना चाहिए । अर्ध्या में अकारादि, ककारादि एवं थका-
रादि १६-१६ अक्षरों की रेखाओं से बने तथा मध्य में “हक्ष' वर्णो से शोमित त्रिकोण

डे तरज्र ३४१
का ध्यान कर उसमें (ऐं क्लीं सौ: मन्त्र से ) दाला का पूजन करना चाहए।
अश्लक्षर माद्र से ज्योतिर्भयी देवी का पूजन करता चाहिए ।
तार ( < ) माया ( हीं ) इन्दुयुग् व्योम (हूं ) सर्गी भृगु (सः ) सम्रद्य भृगु
( सौ: ) टिन्दुएुक वराह ( हूं ) एवं 'स्वाहा' लगाने से ८ अक्षर का मन्त्र (“हीं
फिर मूल मन्त्र को ३ दार जप कर मत्स्य आदि पूर्बोत्त ९ मुद्राएं दिखलानों
चाहिए | शंग््र एवं अध्यं स्थापन में 'कलश” शब्द के स्थान पर उनके नाम लेने
चाहिए ।
इस प्रकार पात्रों का स्थापन करने के वाद अर्ध्यपात्र में से जल लेकर उस जल से
पूजा सामग्री एवं अपने ऊपर छींटे लगाने न्राहिए। फिर मानसोपचार से देवी का
पूजन कर पीठ पूजा करनी चाहिए ।
टिप्पणी : पात्र स्थापन विधि : पात्र स्थापत्त करते समय दक्षिण या वाम जो
स्वर चल रहा हो, उस हाथ से अपने आगे त्रिकोण, षडकोण, दृत्त एवं मूपुरवाला यन्त्र
लिखकर उसके मध्य भाग की 'एँ दलीं सौ:” मन्त्र से पूजा कर इस मन्त्र के तीन दीजों
से क्रमशः त्रिकोण के तीन कोणों का तथा 'ऐँं बलीं सौ: सौ: कलीं ऐं”-इन ६ दीजों से
क्रमशः षडकोण के ६ कोणों का पूजन करना अआहिए |
फिर अस्त्राय फट मन्त्र से प्रक्षालित पात्राधार को उक्त यन्त्र के मध्य में रखकर
“७ रां रीं रू स्ल्व्यूं रं अग्ति मण्डलाय धर्मप्रद दशकलात्मने ऐएंँ कलशाधाराय नमः”
मन्त्र से आधार की पूजा करनी चाहिए | तत्पश्चात् पात्राधार के ऊपर निम्नलिखित
मन्त्रों से अग्ति की १० कलाओं का पूजन करना चाहिए । मन्त्र इस प्रकार हैं--
ये घूस्राचिती नमः धुम्रात्ि कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
रं ऊष्मायै नम: ऊष्मा
ल॑ ज्वलिन्यै नमः ज्वलिनी
व॑ं ज्वालिन्ये नम: ज्वालिनी पे दर ग कर
शं विस्फुलिगिन्ये नमः विस्फुलिगनी ,,
घ॑ं सुश्रिये नमः सुश्री: ०
सं सुरूपायै नमः सुरूपा ९ है; जे कर
हं कपिलायै न#४ कपिला ग है है ञ।
छं हव्यवाहात नमः हव्यवहा हु, ।
क्षें कव्यवाहायै तमः कव्यवहा छः हू < £.॥
और इसक्रे बाद इन कलाओं की पात्राधार पर प्राण प्रतिष्ठा करनी चाहिए ।

ह डर मन्त्रमहो दधिः
तदनम्तर पात्राधार पर “बस््राय फट! मन्त्र से प्रक्षालित स्वर्ण आदि से निर्मित
कलश रखकर “3# हां हों हूं हम्ल्ब्यूं हं सूर्यमण्डलाय बसुप्रदद्वादशकलात्मने क्लीं
कलशाय नमः” मन्त्र से कलश का पूजन करना चाहिए | फिर कलश पर निम्नलिखित
मन््त्रों से तपिनी आदि सूर्य की १२ कलाओं का पूजन करना चाहिए, यथा--
व म॑ तपिन्ये नमः तपिनी कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः | खं व॑ तापिन्ये नमः
तापिनी कला श्रीपादु्कां पूजयामि नमः | गं फं॑ घूम्रायेँ नमः धुम्रा कला श्रीपादुकां
पूजयामि नमः । धं पं मरीच्यै नमः मरीचि कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । डं ने
ज्वालिन्ये नमः ज्वालिनी कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । नं ध॑ं रुच्ये नमः रुचि कला
श्रीपादुकां पूजयामि नमः । छेंद॑ सुषुम्णाये नमः सुषुम्ना कला श्रीपादुक़ां पूजयामि
नमः । जं थं भोगदायै नमः भोगदा कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । अं तं विश्वायै
नमः विश्वा कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । अं णं बोधिन्य नमः बोधिनी कला
श्रीपादुकां पूजयामि नम: | टं ढ॑ धारिण्ये नम: धारिणी कला श्रीपादुकां पूजयामि
नमः | ठ ड॑ क्षमायै नमः क्षमा कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
तत्पश्चात् 'अं आं ईं ई”“क् क्ष” मातृका वर्णों तथा मूलमन्त्र को बोलते हुए कलश
में जल भरकर “5* सां सीं सूं स्म्ल्व्यूं सं सोम मण्डलाय कामप्रदषोडशकलात्मने सौ:
कलशामृताय नमः”--मन्त्र से कलशोदक का पूजन करना चाहिए। फिर जल में
निम्नलिखित मन्त्रों से अमृता आदि चन्द्रमा की १६ कलाओं का पूजन करना चाहिए,
यथा :
अं अमृतायेँ नमः अमृता कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः। आं मानदायै नमः
मानदा कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । ईं पूषायै नमः पूषा कला श्रीपादुकां पूजयामि
नमः । ई तुश्ये नमः तुष्टि कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः | उं पुण्ये नमः पुष्टि कला
श्रीपादुकां पूजयामि नम: । ऊं रत्यै नमः रति कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । ऋऋ
घृल्ये नमः क्षति कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । ऋ शशिन्ये नमः शशिनी कला श्री
पादुकां पूजयामि नमः । लू अन्द्रिकाये नमः चन्द्रिका कला श्रीपादुका पूजयामि नमः ।
लू कान्त्ये नमः कान्ति कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः । एं ज्योत्स्नाये नमः ज्योत्स्ना
कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः | ऐँ. श्रिग्रै नमः श्रीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ओं प्रीत्ये नम: प्रीति कला श्रोपादुकां पूजयामि नमः । ऑं अंगदायै नमः अंगदा कला
श्रीपादुकां पूजयामि नमः । अं पूर्णाये नमः पूर्णा कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
अ: पूर्णामृृतायै नमः पूर्णामृता कला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
इसके बाद जल में “हस्क्ष्म्ल्ब्लूं आतन्द मेरवाय वौषट्” मन्त्र से भरव का तथा
'स्हुक्ष्म्ल्ब्लू सुधा देव्ये वौषटर--मन्त्र से सुधा देवी का पूजन करना चाहिए। ओर फिर

ञँ तरज्ज रे४३
मत्स्य, अस्त्र, कवच एवं घेनु मुद्राएँ दिखाकर संरोधिनी से संरोधन कर मुसल, चक्र,
महामुद्रा एवं योनि मुद्राएँ दिखलानी चाहिए । इन मुद्राओं के लक्षाण इस प्रकार हैं:
(4 ) मस्य मुद्रा : वामोपरिश्त्संस्थाप्य दक्षहस्तं प्रधारबेत् ।
अंगुष्ठौ युतयो: पार्श्न मत्स्यमुद्रेंयमी रिता ॥।
(४ ) अम्रमुद्रा : नाराजमुष्ट्युद्छृतवाहुयुग्मकांगुष्ठतर्जन्यु दितोधवनिरतु ।
विष्वक विशक्तः कथिताऊछ्नमुद्रा ।
(४77) कवचमुद्रा : करद्वन्द्वांगुल्यो वर्मण ( कवच ) स्युः ।
(४५) घेनुमुद्र : अन्योन्याभिमुखौ श्लिछौ कनिष्ठानामिका पुनः ।
तथैव॒तर्जनीमध्या धेनुमुद्रा प्रकीतिता ॥
(५ ) सबिरोधमुद्रा : आश्लिष्ठ मुप्टियुगला प्रोन्नताडुष्टयुग्मका ।
सन्निधाने समुद्दिश्य मुद्रेय तन्त्रवेदिभिः ॥।
अंगुष्ठगभिणी सेव सन्निरोधे समीरिता॥
( ४ ) मुसलमुद्रा : मुर्टि कृत्ता तु हस्ताभ्यां वामस्योपरि दक्षिणम् ।
कुर्यान्मुसलमुद्रेय सर्वविध्नविनाशिनी ॥
(शा) चक्रधुद्रा : हस्तौ तु संमुखौ कृत्त्वा संलग्नौ सुप्रसारितो ।
कनिष्ठांगुष्ठकौ लग्नौ मुद्रेषा चन्द्रसंज्ञिका ॥
(५ ) महामुद्रा ; अन्योन्यग्रथितांगुष्ठीौ. प्रसारितकरांगुलि: ।
महाँमुद्रेचमुदिता.. परमीकरणा बुध: ॥
(5 ) योनिमुद्रा : मिथ: कनिष्ठके बदुध्वा तर्जनीम्यामनामिके ।
अनामिकोर्ध्व॑संश्लिष्ट दीर्घमध्यमयो रध: ॥।
अंगुष्ठाग्रद्ययं न््यस्येद्. योनिमुद्रेयमीरिता ॥।
उक्त रीति से कलश स्थापन कर उसके दाहिनी ओर शंख एवं विशेषार््य का भी
पूर्वोक्त रीति से स्थापन करना चाहिए ( शंख आदि की स्थापना के समय कलश
स्थापन में बतलाये पूर्वोक्त मन्त्रों में 'कलश' पद के स्थान पर 'शंख' या “विशेषार्ध्य!
पद लगाना चाहिए )।
तत्पश्चातु अर्ध्यपात्र में अकारादि १६, ककारादि १६ एवं थकारादि १६ वर्णों
की ३ रेखाओं से निर्मित तथा मध्य में ह क्ष वर्णों से सुशोमित त्रिकोण का ध्यान कर

३४४ मन्त्रमहों दधिः
उसके मध्य में '४* हों हं सः सौः हूं स्वाहा” इस अश्याक्षर मन्त्र से वाला का पूजन
करना चाहिए | फिर उप्तके ऊपर ३ बार मूलमन्त्र का जप कर पूर्वोक्त मास्य आदि
९ मुद्राएँ दिखानी चाहिए ।
इस प्रकार पात्रों का विधिवत स्थापन करने के वाद अर्ध्यपात्र से जल लेकर
मूलमन्त्र का जप करते हुए पूजाप्तामग्री एवं स्वयं को छींटें लगाने चाहिए। और फिर
श्लोक ५? में बणित देवी के स्वरूप का ध्यान कर निम्नलिखित मन्त्रों से मानसी पूजा
करनी जअ्ञाहिए
5* ल॑ पृथिव्यात्मक महादेव्ये गन्ध॑ विलेपयामि नमः - अंगुष्ठकनिष्ठाम्याम् ।
3४ ह आकाशात्मक महादेव्यै पुष्पाणि समर्पयासि नमः - अंगुष्ठानामिका भ्यास् |
<* य॑ वाय्वास्मक॑ महादेव्यै धूपं आज्रापयामि नमः - अंगुष्ठमध्यमाम्यास् ।
र वक्नच्रात्मक महादेव्य दीप॑ दर्शयामि नमः - अंगुष्टतर्जनी म्याम् ।
ब अमृतात्मक॑महादेव्ध नंघे८ निवेदयाति नम: - अंग्रुष्ठानामिका म्याम् ।
मण्डक कालवद्नीशं तन्मूलप्रकृति यजेत् ।
आधारर्शक्ति कू्म॑ च शेषवाराहमेदिनी: ॥ ८५ ॥
सुधाब्धि रत्नदीपं च स्वर्णाद्रि नन्दनंवनम् ।
हृष्ट्वाकल्पतरून्मथ्ये विचित्रानन्दभूमिकाम् ॥ ८६ ॥
श्री रत्नमन्दिरं रत्नवेदिकां घमंवारणम् |
रत्नसिहासनं तस्य पादान्धर्मादिकान्यजेत् ॥ ८७ ॥
गात्राणितांश्वनशअपूर्वान्पअंचारन्दकन्दकम् ।
ज्ञाननालं कणिकां च सूर्य्यसोमाम्तिमण्डलूम् ॥ ८८ ॥
तारमात्रात्रयायं तत्स्ववर्णाद्यान्युणान्यजेत् ।
मात्रात्रयाद्यमात्मानमन्तरात्मानमेव च ॥ ८६ ॥
तृतीय॑ परमात्मान ज्ञानात्मान्ं परादिकम् |
मायातत्ं कलातत्त विद्यातत्त्वं च पू>गेत् ॥ ६० ॥
पौटठपूजामाह । मप्डकमिति। कालवह्नीश॑क्ालाग्निरुद म् ॥ ८७॥ स्वर्णाद्वि भरु; !८६॥
घमवारणंडुत्रम् । धर्मादिकान्त्रमज्ञानवंराग्येश्र्याण ॥ <७ ॥ नब्पूर्वानर्धर्मादीन् ॥ <<॥
तारमात्रात्रयाद्यम् अंउंमंपूवसूयंसो माग्निमंडछम् । गुणान्पतत्व रजस्तमासि। स्ववर्णाद्यान्सं-
सत्तवायनमहत्य[द्स्पःन् ! आत्मानमित्यादीन् मात्रात्रयादीन् अंआत्मने-उंजन्तरात्मने
॥ <९ ॥ मंप(मात्मने । पादिकसायाबीज।च्म् ज्ञानात्मानम् हीं ज्ञानात्मनेइति । माया-
तत्वादीनिस्ववर्णाद्यानि मांमायातत्वायनम इत्यादिसिपाणि ॥ ९० ॥

रु तरज्र ३४५
परतत्त्व॑ स्त्रवर्णायं ब्रह्मविष्णुशिवांस्ततः |
प्रेतांतानीश्वरं तुर्य पश्चमं च सदाशिवम् ॥ €१॥
सुवाणंवासन पश्चायजेत्प्रेताम्बुजासनम् |
दिव्यासनं चक्रासनं सर्र॑मन्त्रातनं ततः ॥ &२॥
साध्यसिद्धासन प्रार्च्य चक्रराज॑ प्रपृजमैत् ।
पीठ्शक्तिस्ततःकाष्ठास्विच्छाज्ञानंक्रियातथा ॥ ६३ ॥
कामिनीकामदा बिन्यौ रतिरेवं रतिप्रिया ।
नन्दामनोन्मन्तीचेतिवराभयकरास्तुता ॥ ६४ ॥
तत आसनमन््त्रेणयू जग्रेज्चक्रनायकम् ।
वाक््परायकेशवोध्थपराये च एरापरा ॥ &५॥
वालीदामोदरारूस्तार्तीयं च सदाशिव ।
महाप्रेतं पठेत्पझ्ासनायहृदयान्तिकः ॥ ६६ ॥
एकोनर्त्रिशदर्णाक्यों मनुरासनसंज्ञक: ।
पीठपूजा : मण्डुक, कालाग्निरुद्र, मूलप्रकृति, आधार शक्ति, कुर्म, शेष, वाराह,
मेदिनी, सुधाम्बुधि, रत्नद्वीप, मेर, नन््दनवन का पूजन करना चाहिए। फिर कल्पवृक्ष
को देखकर मध्य में विचित्रानन्द भूमि, श्रीरत्नमन्दिर, रत्नवेदिका, छत्र एवं सिंहासन
का पूजन कर उसके पादरूपी धर्म, ज्ञान, वराग्य, एश्वयों का तथा अधर्म अज्ञान,
अवेराग्य एवं अन॑श्वर्य का पूजन करना चाहिए। फिर पद्म, आनन्दकन्द, ज्ञाननाल,
कर्णिका का पूजन कर ओंकार के तीन स्वरों ( अंउंप्ं) के साथ सूर्य, सोम एवं
अग्नि के मण्डलों का, अपने वर्णों के साथ सत्त्व, रज एवं तमोंग्रुण का तथा पुर्वोक्त
तीन स्वरों के साथ आत्मा, अन्तरात्मा एवं परमात्मा का पूजन करना चाहिए | फिर
माया बीज के साथ ज्ञानात्मा का तथा अपने अपने वर्णों के साथ मायातत्त्व, कलातत्त्व,
विद्यातत्त्व, एवं परतत्त्व का पूजन करना चाहिए | फिर अपने अपने वर्णों को आदि में
लगाकर ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, ईश्वर एवं सदाशिव-इन ४ प्रेतों का पूजन करना चाहिए ।
फिर सुधार्णवासन, प्रेताम्बुजासन, दिव्यासन, चक्रासन, सर्वमन्त्रासन, एवं साध्यसिद्धासन का पूजन कर चक्रराज का पूजन करना चाहिए ।
ब्रह्मविष्णुरुदे धरुसदा शिवान्प्रेठशब्दांतान्बंब्रह प्रेटायन मइ॒त्यादिख्पान्ू._ ॥ ९१-९२॥
काष्ठासुविक्षु । पोठशक्ती राह । इच्छेति ॥ ९३-९४ ॥ पीठमंत्रसुद्धरति | वागिति | वाकूए ॥
केशवःअः ॥ ९५ ॥ वालीयः दामोदर।रूढःऐयुतः ये । तार्तीयंहसौः । हृद्यांतिकः नर्मोतः ।
स्वरूपमन्यत् । यथा-एऐ पराये अपराय परापरायेहसौःसदाशिवमहाग्र॑ तपद्मासनायनम-

३४६ मन्त्रमहोदधि:
तत्पश्चात् दिशाओं में वरद एवं अभयमुद्रा धारण करने वाली पीठ शक्तियों का
पूजन करना चा-ए। इच्छा, ज्ञान, क्रिया, कामिनी, कामदायिनी, रति, रतिप्रिया,
नन््दो एवं मनोन्मनी--ये पीठ शक्तियाँ होती हैं ।
तदनन्तर आसन मन्त्र से चक्रतायक का पूजन करना चाहिए ।
बाम् ( एँ ) फिर 'परायै:? केशव ( अ ) 'पराय” 'परापरा/ एवं दामोदरारूढ वाली
( ये ) फिर तातीर्य ( हसौ: ) 'सदाशिवमहाप्रेत' फिर 'प्मासनाय! और अन्त में हृदय
( नमः ) लगाने से २९ अक्षर का यह आसनमन््त्र बनता है ।
टिप्पणी : पीठप्रजा विधि : पात्र स्थापन करने के बाद देवी का विधिवत ध्यान
एवं मानसोपचार से पूजन कर यन्त्रराज पर निम्न मन्त्रों से पीठ देवताओं एवं पीठ
शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
कणिका में--5* मण्ड्काय नमः । 5 कालार्निरुद्राय नमः । 5* मूलप्रकृत्यै नमः ।
3+ आधार शक्तये नमः । ## कुर्माय नमः: । ३* शेषाय नमः | 3 बाराहाय नमः ।
3 पृथिव्ये नमः । % सुधाम्बुधये नम: | 5 रत्नद्वीपाय नमः । 5* मेरवे नमः।
3$ नन्दनवनाय नमः । <* कल्पवृक्षाय नमः ।
कणिका मूल में--#* विचित्रालन्दभूम्य नमः ।
फिर कर्णिका के ऊपर--# श्रीरत्नमन्दिराय नम: । ७* र॒त्नवेदिकायेँ नमः ।
धर्मवारणाय नमः । 5* रत्नसिहासनाय नमः |
चारों दिशाओं में--5* धर्माय नमः । ७ ज्ञानाय नमः । 3> बैराग्याय नमः ।
3 ऐश्वर्याय नमः । 5* अधर्माय नमः | ३ अज्ञानाय नमः | 5 अवराम्याय नमः |
३ अन॑श्वर्याय नमः ।
फिर मध्य में--5* आनन्द कन्दाय नमः | “संविनज्नालाय नमः | सर्व तत्त्वात्मक
पद्माय नम: । * प्रकृतिमयपत्रेम्यो नमः । 3# विकारमयकेसरेम्यो नमः । ७ पश्चा-
शद्वीजाढ्यकणिकायै नमः । #* अं द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलाय नम: । # उं षोडशकलांत्मने सोममण्डलाय नमः । 5 म॑ दशकलात्मने वज्नलिमण्डलाय नमः | ३* सं सत्त्वाय
नमः । 5 रं रजसे नमः । ३ त॑ तमसे नमः । 5 अं आत्मने नमः। ३# उं अन्तरात्मने
नमः । 5 म॑ परमात्मने नमः । 5 हीं ज्ञानात्मने नमः ।
तत्रव--5* मां मायातत्त्वाय नमः । < क॑ कलातत्त्वाय नमः। 3 वि विद्या-
तत्त्वाय नमः । ३* पं परतत्त्वाय नमः |
तत्रैव--३* बं ब्रह्मप्रेताय नमः । 5 वि विष्णुप्रेताय नमः । 3* रु रुद्रप्रताय नमः ।
३ ईं ईएवरप्रेताय नमः | ३* सं सदाशित्रप्रेताय नम: ।

हर तरज् ३४७
तत्र॑ंव--* सुधार्णवासनाय नमः । < प्रेताम्बुजासनाय नम:। # दिव्यासनाय
नमः । 5 चक्रासनाय नमः । 5 सर्वमन्त्रासनाय नमः । 5 साध्यसिद्धासनाय नमः ॥
इसके बाद विधिवत चक्रराज का पूजन कर पूर्व आदि दिशाओं में तथा मध्य में
निम्नलिखित मन्त्रों से इच्छा आदि ९ पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा +
पूर्व आदि ८ दिशाओं में--& इईं इच्छाये नमः। *ज्ञां ज्ञानाये नमः।
3 क्रि क्रियाये नमः । 5 कां कामिन्यै नमः । <* का कामदायिन्यै नमः । < रं रप्ये
नमः | + रं रतिप्रियाये नमः । <* न॑ नन््दायें नमः ।
मध्य में--5* मं मनोस्सन्ये नमः ।
इस प्रकार पीठ शक्तियों का पूजन करने के वाद “एँ पराये अपरायै परापराये हसौः
सदाशिवमहाप्रेत पद्मासनाय नमः”-मन्त्र से चक्रनायक का पूजन करना चाहिए |
एवं पोठं समभ्यच्य दद्यात्पुष्पाज्ञाल ततः ६७ ॥
प्रकटान्तं गुप्तगुप्ततरान्ते सम्प्रदाय च |
कुलान्ते नेत्रयुडमेषोगर्भरेति तत:पठेत् €८॥
हस्यान्तेति रहस्यार्णापरापररहस्य च |
संज्ञक:श्री चक्रातोयो गिनीपादुकापदम् ॥ ६६ ॥
भ्योनमोंतोघ राबाणवर्णोमाया रमादिक: ।
मन्त्रपुष्पाझले दनि सर्वसिद्धिप्रदायकः ॥ १००॥
मुद्रां त्रिखण्डांकृत्वाथ पुष्पाण्यादायचाजजलो |
ध्यात्वा पूर्वोदितां देवीं मूलविद्यां समुच्चरेत् ॥ १०१ ॥
चेतन्यंहत्कमलतोनासिकारंध्रनिगंतम् ।
ब्रह्मरंध्रस्य मार्गंेण योजितं कुसुमाज्लों ॥ १०२॥
महापद्मवनान्तस्थे कारणानन्दविग्रहे ।
सर्वभूतहिते मातरैह्येहि परमेश्वरि ॥ १०३ ॥
महःप॒जाभचंतन्यसंयुक्तकुसुमाजजलिम् ।
श्रीचक्रराजे संयोज्य ततः:इलोकद्वयंपठेत् ॥ १०४ ॥
देवेशि भक्तिसुलभे सर्वावरणसंयुते ।
यावत्तां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिराभव॥ १०५ ॥
पुष्पाअलिमन्त्रमाह । प्रकटेति । नेन्नयुकमेषःनिः ॥ ९८-९९ ॥ मायारमादिकः हुींश्री-
मादिकः । यथा ह्वींश्रीप्रकटयुप्तगुप्ततरसंग्रदायकुलनिगर्भर हस्यातिर्हस्यपरापररहस्यसंज्ञकश्रीचक्रगतयो गिनीपादुकाभ्योनमइति धराबाणवर्ण एकपन्चाशदचारः ॥ १०० ॥
त्रिखंडामुद्रोक्ता ॥ १०१ ॥ आवाहनमन्त्रमाह । चेंतन््यमिति ॥ १०२-१०६ ॥

३४८ मन्त्रमहोंदधिः
इदमावाहन प्रोक्तं ततःस्यापनत्तमाचरेत् ।
भेरवीमन्त्रमुच्चार्य श्रीमत्त्रिपुरसुल्दरि ॥ १०६ ॥
चक्रेस्मिन्कुरुसान्निध्यं न तःस्थापने मनुः |
दर्शमेत्स्थापनीं मुद्रां सन्निधि सन्निरोधनम् ॥ १०७ ॥
सम्मुखीक रणं तत्तन्मुद्राभिर्मन्त्रविच्सरेत् ।
न्यसेत्षडंग देव्यंगे शसकलीकरणंत्विदम् १०८ ॥
अवगुण्ठामृतीकारपरमीकरणानि च ।
तत्तन्मुद्राभिराराध्य मूलेन त्रि:प्रपूज्येत् ॥ १०६ ॥
ततः पाद्यादिकान्सम्यग्रुपचा रान्प्रकल्पगेत् ।
मूलमन्त्रेण पुष्पांतान्युतः सन्त्पेत्त्रिवा ॥ ११० ॥
पुष्पाजलि विधायाथ ध्यात्वा देवीं ययाविधि |
अनुज्ञां प्रार्थमेन्मन्त्री परिवारसमर्चने ॥ १११॥
श्रीविद्या का पूजन : इस प्रकार पीठपूजा करने के बाद फिर पुष्पाज्ञलि देनी
चाहिए ।
“प्रकट गुप्ततर” के बाद क्रमशः सम्प्रदाय” 'कुल' नेत्रयुक मेष ( नि ) एवं “गर्भर'
बोलना चाहिए। फिर 'हस्य” 'अतिरहस्य” 'परापर रहस्य” 'संज्ञकश्रीचक्रगतयोगिनी-
पादुका” एवं 'म्योनम:” बोलना चाहिए । तथा प्रारम्भ में माया एवं रमा बीज लगाने
से यह ५१ अक्षर वाला सर्वसिद्धिदायक पुष्पाञ्ञलि देने का मन्त्र बनता है ( “हीं श्रीं
प्रकटगुप्तगु्ततरसंप्रदायकुलनिगर्भ रहस्याति रहस्यपरापर रहस्यसंज्ञक. श्रीचरक्रगतयोगिनों
पादुकाम्यों नमः” )
इसके बाद त्रिखण्डा मुद्रा बनाकर और अंजलि में पुष्प लेकर श्लोक ५१ में वरणित
देवी के स्वरूप का ध्यान कर मुलमन्त्र बोलना चाहिए। फिर हृदयकमल से नासिका-
रन्ध्र से निर्गत एवं ब्रह्मरग्श्न मार्ग से योजित चेतम्य ( तेज ) को पुष्पाञ्ललि* में लेकर
उस तेज को श्रीचक्रराज पर स्थापित कर निम्नलिखित दो श्लोकों का पाठ करना
चाहिए :
महापझवनान्तस्थे कारणानन्दविग्रहे । सर्वभूतहिते मातरेह्हि परमेश्वरि ॥
देवेशि मक्तिसुलभे सर्वावरणतंयुते | यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरामव ॥
९ आव्ाहनी मुद्रा : सम्यक्र संपूजित॑: पुष्प: कराभ्यां कल्पिताझलि: |
आवाहनी समाख्याता मुद्रा देशिकसत्तम: ॥
स्थापन्याद्यामुद्रावच्यंते ॥ १०५-१३१ ॥ इतिमंत्रमहोद्धिव्याख्यायांनीकायामेकादुश-
+अ
स्तरगः।

कं तरज्न ३४९
यह आवहन कहा गया है। फिर स्थापन करना चाहिए । भेरवीमन्त्र ( हसें
हस्कहरीं हुती: ) बोलकर फिर 'श्रीमज्त्रिपुर सुन्दरि चक्रेईस्मिनू कुरु सान्निध्यं नमः” यह
स्थापन का मन्त्र है। फिर स्थापनी मुद्रा' दिखानी चाहिए |
तत्पश्चातु सन्निधान, सन्निरोध एवं संमुखी मुद्राओं' से साधक सच्निधान, सन्नि-
रोधन एवं संमुखोकरण करने के बाद देवीं के अंगों में षडज्भन्यास करे--्यह सकली-
करण कहलाता है ।
फिर तत्तदमुद्राओं से अवशुण्यल, अमृतीकरण एवं परमीकरण करने के बाद
मूलमन्त्र से ३ बार देवी का पूजन करना चाहिए। तत्पश्चात् मुलमल्त्र से पाद्य आदि
उपचारों से पुष्प चढ़ाने तक विधिवत पूजन कर ३ बार तर्पण करना ज़ाहिए।
फिर पुष्पाज्नलि लेकर विधिवत देवी का ध्यान कर आवरण पूजा के लिए साधक
देवी की आज्ञा माँगे |
टिप्पणा : पृजापद्धति : पीठयूजा करने के बाद--“हों श्रीं प्रकट गुप्तगुप्ततर
सम्प्रदायकुलनिगमंरहस्यातिरहस्यपरापररहस्यसंज्ञकश्री चक्रगत योगिनो पादुक | स्योनम: ।
मन्त्र से पुष्पाज्ञलि देकर त्रिखण्डा मुद्रा बाँधकर और फिर पुष्पाज्ञलि लेकर देवी को
अपनी आत्मा से अभिन्न समभते हुए ध्यान करना चाहिए, यथा--
बालार्कमण्डलामासां चतुर्बाहुं त्रिलोचनाम् । पाशांकुशशरांश्वापं धारयन्तीं शिवां मजे ॥॥
१ स्थापनी मुद्रा : “अधोमुखी कृता संब स्थापनीति निगद्यते ।'”
२ सन्निधान, सबिरोध एवं संमुखी मुद्राएं :
आश्शिष्ट मुष्टि युगला प्रोन्नतांगुष्ठ युग्मका |
सन्निधाने समुद्दिश् मुद्रेयं तन्त्रवेदिभि: ॥।
अंगुष्ठगर्मिणी सैव सन्निरोधे समीरिता॥
हृदि बद्धाज्ञलि मुद्रा संमुखीकरणे मता॥
३ सकड्ीक़रण : देवाज्रषु षडज्भानां न्यास: स्यात्सकलीकृति: ।
४ अवगुण्ठनमुद्रा : सव्यहस्त कझतामुष्ठि:. दीर्घाधोमुखतर्जनी ।
अवगुण्ठनमुद्रेयममितों भ्रामिता .भवेत् ॥
अम्नतीकरण मुद्रा : अन्योन्यामिमुखों श्लिष्टं कनिष्ठानामिका पुनः ।
तथा तु तर्जनीमध्या धेनुमुद्राप्रकीतिता ॥
अमृतीकरणं कुर्यात्तया देशिक सत्तम: |॥।
परमीक़रणमुद्रा £ अन्योन्यग्रथितां गुष्ठौ प्रसारितकरांगुलि: ।
महामुद्रेयमुदिता. परमीकरणा बुधे: ॥

३५० मन्त्रमहोंदधिः
आवाहन : इस प्रकार ध्यान कर दूर्वाक्षत रक्तचन्दन मिश्चित लोहितवर्ण हस्तस्थ |
पुष्पाक्लि में मातृकामन्त्र की भावना करनी चाहिए। फिर मूल मन्त्र से घट्चक्र भेद
करते हुए अऊंतनन््यमयी देवी को शिरस्थ: सहस्नदलकमल की कणिका के मध्य में
विराजमान परमशिव से संयोजित कर सहस्तार स्थित सुधासागर में विश्राम करने के
लिए स्थापित करना चाहिए। तदनन्तर अमृतलोलुपा चेतन्यमयी देवी को प्रवहणशील
नासापुट द्वारा पूर्वकल्पित पुष्पाञ्ञलि में अपित करते हुए इस मन्त्र से देवी का आवाहन
करना चाहिए,
“*चेतन्यं हत्कमलतोनासिकारन्श्र निर्गतम् । ब्रह्मरन्ध्रस्यमागेंण योजितं कुसुमाज्ञलौ ॥
महापद्यवनान्तस्थे कारणानन्दविग्रहे | सर्वभूतहिते मातरेहोंहि परमेश्वारि ॥।
इस प्रकार पुष्पाज्ञलि में देवी का आवाहन कर उन पुष्पों को श्रीयन्त्र पर चढ़ा
कर यह प्रार्थना करनी चाहिए, यथा :
<देवेशि भक्तिसुलभे सर्वावरणसंयुते । यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरा मव ॥
स्थापन : फिर हुज़ें 'हस्कल्रीं हुसौ: श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि चक्रेडस्मिन् कुरु सान्निध्यं
नमः”- मन्त्र से स्थापनीमुद्रा द्वारा स्थापन करना चाहिए ।
आसन : मूलमन्त्र बोलकर--# सर्वान्तर्यामिनि देवि सर्ववीजमय शुभम् स्वात्मस्थाप्यपरं शुद्धमासनं कल्पयाम्यहम् आसन गृहाण नमः”--मन्त्र से देवी को आसन
देना चाहिए |
उपवेशन : मूलमन्त्र बोलकर “5& अस्मिन् वरासने देवि सुखासीनाऊक्षरात्मके ।
प्रतिष्ठिता भवेशि त्व प्रसीदपरमेश्वरि ।। उपविष्ठा म्वव नमः” मन्त्र से देवी-को अपने
समीप प्रदत्त दिव्य आसन पर बेठाना चाहिए ।
सब्रिधीकरण" : मूलमन्त्र बोलकर “5 अनन्यं तव देवेशि यन्त्र शाक्तिरिदं बरे |
सान्निध्यं कुरु तस्मिन्त्वं भक्तानुग्रहतत्परे ॥ भगवति त्रिपुर सुन्दरि इह सन्निघेहि”
मन्त्र से पूर्वोक्त सन्निधान मुद्रा द्वारा सन्निधीकरण करना चाहिए |
सब्रिरोधन : मूलमन्त्र बोलकर '* आज्ञया तव देवेशि क्ृपाम्मोधे गुणाम्बुचे
आत्मानन्दंकतृप्तां त्त्वां निरुणध्मि पितगु रो श्रीमत्त्रिपुर सुन्दरि संविरुध्यस्व” मन्त्र से
पूर्वोक्त सं न्िरोध मुद्रा द्वारा सन्निरोधन करना चाहिए |
सम्मुखीकरण : मूलमन्त्र बोलकर “3 अज्ञानाद् दुर्मनस्ताद्वा वैकल्पात्साधनस्थ च
यदा पूर्ण भवेत्कृत्य॑ तदप्यभिमुखी भव श्रीमत्रित्पुरसुन्दरि इह संमुखी भव” मन्त्र से
पूर्वोक्त संमुखीमुद्रा द्वारा सम्मुखीकरण करना चाहिए |
$ कुछ आचार्यों का रत है कि सन्निधीकरण, सन्निरोधन एवं सम्मुखीकरण
केवल तत्तद् मुद्राओं से कर लेना चाहिए ।

ड तरज्ञ ३५१
सऊकलीकरण 5 फिर देवी के अंगों में पडज्भन्यास करना चाहिए, यह सकलीकरण
कहलाता है । न्यास के मन्त्र इस प्रकार हैं--
श्रीं ह्वीं क््लीं एँ सौ: हृदयाय नमः । <* हीं श्रीं शिरसे स्वाहा। कएईल हीं
शिखाये वषट् । हसकहल हीं कवच्ाय हुमू । सकल हीं नेत्रत्रयाय वौषट्॥। सौ: ऐं
क्लीं ह्लीं श्रीं अस्त्राय फट ।
अवगुण्ठन' : मूलमस्त्र बोलकर “४ अव्यक्त वाइमनश्चक्षु: श्रोत्रप्रज्वलितयुते
स्वतेज पुञ्ञकेनाशु वेश्ति भव सर्वतः श्रीमत्त्रिपुर सुन्दरि हुम्”--मन्त्र से पूर्वोक्त
अवगुण्ठन मुद्रा द्वारा अवगुण्ठत करना चाहिए तथा छोटिका मुद्रा द्वारा दिग्बन्धन
करना चाहिए ।
इसके बाद घेनु मुद्रा से अम्ृतीकरण तथा महामुद्रा से परमीकरण करने के बाद
मूलमन्त्र से ३ बार देवी का पूजत कर निम्न श्लोकों से स्वागत करना चाहिए, यथा :
यस्या: दर्शनभिच्छन्ति देवा: स्वाभीष्ठसिद्धये ।
तस्यै ते परमेशायै स्वागतं स्वागतं अते॥
कृतार्थनुग्रहीतो$स्मि सकल जीवित॑ मम ।
आगता देवि देवेशि सुस्वागतमिदं पुनः ॥
पाद्य ; जल में श्यामाक, विष्णुक्रान्ता, कमल एवं दूर्वा डालकर "मूल एलत्पाये
श्रीमत्त्रिपुर सुन्दर्य नम;-मन्त्र से पाद्य देना चाहिए ।
अर्य॑ : अर्घ्य पात्र में दुर्वा, तिल, दर्भाग्र, सरसों, जौ पुष्प, गन्ध एवं अक्षत लेकर
“मूल इदमघ्यं श्रोमत्त्रिपुर सुन्दर्य स्वाहा! मन्त्र से अर््य देता चाहिए ।
आचमन : आचमनीय जल में लौंग, जायफल एवं कंकोल डालकर 'मूलं इदमाचनीयं स्वधा! मन्त्र से आचमन करना चाहिए ।
स्नान : स्तानीय जल में चन्दन, अगर एवं सुगन्धित द्रव्य डालकर 'मूलं स्नानीय॑
निवेदयामि' मन्त्र से स्तान करना चाहिए । फिर पदञ्ञामृत, शुद्धोदक एवं गन्धोदक से
स्नान कराकर सर्वाज्भ स्नान कराना चाहिए और इसके बाद अभिषेक करना चाहिए ।
इसके बाद पुनः आज्रमन कराकर कर बस्त्र एवं उत्तरीय समपित करना चाहिए।
फिर पुनः आचन कराके अलंकार एवं आभूषण समर्पित करने चाहिए ।
) कुछ आचार्यों के अनुसार सकलीकरण के बाद प्राणप्रतिष्ठा करती चाहिए और
अवगुण्ठन मुद्रा से ही अवगुण्ठन कर लेता चाहिए ।

३५२ मन्त्रमहोद धि:
गन्ध : “मल एवं गन्धो तमः” मन्त्र से गन्धमुद्रा ( कनिष्ठांगुष्ठ योगेन गन्ध मुद्रां
प्रदशयेत् ) द्वारा गन्ध लगाना चाहिए । और इसके बाद नाना परिमल सौमाग्य द्रव्य
अपित करने चाहिए। तथा अक्षत चढ़ाने चाहिए ।
पृष्प : 'मल॑ एतानि पुष्पाणि वौषट्” मन्त्र से पुष्पमुद्रा ( अंगरुष्ठानाभिकाम्यां तु
पृष्पमुद्रा प्रकोतिता ) द्वारा ऋतुकालो:द्भूव पुष्प चढ़ाने चाहिए ।
इसके बाद ३ पुष्पाज्ललियाँ समपित कर विधिवत देवी का ध्यान कर उनके
परिवार के पूजनार्थ आज्ञा माँगनी चाहिए |
इति श्री शुकदेव चतुरवबेदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदधे:
मोहिनो व्याख्यायामेकादशस्त रज्भ: ।

ड्ू तरघ्ड
श्रीक्चिद्याया अथोवक्ष्ये परिवारप्रपृजनम् ।
कृतेन येन मन््त्रज्ञो लमते वांछिताधिकम् ॥ १॥
श्रीविद्या का पूजन : अब श्रीविद्या के परिवारपूजन की ' रीति बतलाता हूँ,
जिसके करने से मान्त्रिक इच्छा से भी अधिक फल पाता है ।
शुक्लपक्षे यजेप्नित्या:कामेश्वर्ग्यादिषोड्श |
कृष्णपक्षे विचित्राद्या:कामेश्वय्यंबसानका: ॥ २॥
पोडशीं च यजेन्मध्ये वक्ष्ये तद्यजनक्रमम् ।
एकेक स्वस्मुच्चाय्य॑नित्यामन्त्र समुच्चरेत् ॥ ३ ॥
कामे श्वय्य दिनामान्ते नित्याश्रीपादुकां पठेत् ।
पूजयामितर्पयामिहृदयं प्रोच्य पूजयेत् ॥ ४ ॥
बिन्दुं परित आकल्प्य त्रिकोणेबिन्दुतोंतिमम् ।
दक्षहस्तेन पुष्पादिवामेनाम्भों विनि:क्षिपेत् ॥ ५॥
केचिदाहुरिहाचार्य्या आद्रकेण जल॑ क्षिपेत् ।
वामावतंन सम्पूज्या:ःकोणपाश्चेंषु पंचश: ॥ ६ ॥
शुक्लपक्ष में कामेश्वरी से विचित्रा पर्यन्त नित्याओं का तथा क्रृष्णपक्ष में विचित्रा
से कामेश्वरी तक नित्याओरों का ( त्रिकोण की रेखाओं के पास ५-५ के क्रम से तथा
वामावर्त क्रम से ) पूजन करना चाहिए। मध्य ( बिन्दु ) में षोडशी का मूलमन्त्र से
पूजन करना चाहिए ।
जे श्रीविद्यायाआपरणार्च नं वक्तुप्रतिजानीते । श्रीविद्यायाइति । येनमनो रथाधिकमा प्नो ति
॥१॥ शुक्लपक्षेकामेश्वर्यां दविचित्रास्तांबिन्दुंपरि तःःकल्पितेत्रिको णेप्रतिपाशश्व॑चामा वर्ते नपल्षपञ्ञसम्पूज्यबिन्दौ पोड्शीमृलेनपूजयेत् क़ृष्णपक्षेतुविचित्राद्या:कामेश्वर्यन्ताः स्वस्वमस्त्रेणतथेव
सम्पूज्यमध्येषोडशीयजेत् ॥ २॥ तत्रविधिमाह। एकेकमिति। एकेकंस्व॒रमुक्त्वाउ्द्यमाणमेकेक॑नित्यासन्त्रंचप्रोच्यनित्यानामान्ते अमुकनिस्याश्री
पुष्पचन्दनाक्षतानितर्पंथामीतिवामहस्तेनजलंचार्पयेत् ॥ ३-४ ॥ अम्भःजलंगोक्षीरंबा ॥ ५ ॥
जलेज्षीरेवाआदंकंप्रास्यमितिकेचित् ॥ ६ ॥
र्रे

३५ बा मन्त्रमहों दधि:
अब उनकी पूजाबिधि को दतलाता हूँ--एक-एक स्वर बोलकर ( वक्ष्यमाण )
नित्याओं का १-१ मन्द दोलना चाहिए और फिर कामेश्वरी आदि का नाम लेकर
“जित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः” लगाकर पूजन करना चाहिए | बिन्दु ऊपर
त्रिकोण में वामावर्त ऋ्म से ६मकी कल्पना करती चाहिए तथा विन्दुको अन्तिम मानना
चाहिए. | दाहिने हाथ से ( पूजयामि कहते समय ) पुष्पादि एवं बाँये हाथ से ( तर्पयामि कहते समय ) जल या गाय का दूध ज्षढ़ाना ऋछहिए | कुछ आचर्यों का कहना है
कि अदरख के साथ जल चढ़ाना चाहिए | त्रिकोण ( की रेखाओं ) के पास ५-५ के
क्रम से तथा वामावर्त क्रम से इनका पूजन करना चाहिए ।
निव्यामन्त्राःप्रवक्ष्यंते स्मृताः सर्वेष्टसिद्धदाः ।
बालातारोनमःकामेश्वरिह्दीर्घ जादिमः ॥ ७ ॥
कामफलप्रदेसवंसत्त्ववान्त तु शंकरि।
सर्वान्ति तु जगद्धर्णातक्षोभणान्ते करीति च ॥ ८५॥
वर्मत्रयं पदच्च॒बाणाःप्रतिलोमाकुमारिका ।
कामेश्व रीमनु:प्रोक्त: षट्चत्वारिशदर्णवान् ॥ ६ ॥
निञ्याओं के मन्त्र : कामेश्वरी मन्त्र का उद्धार : अब स्मरण करने मात्र से
सब अभीष्टों के देने वाली नित्याओं के मन््त्रों को वतला हूँ--
बाला ( ऐंक्ली सौ: ) तार ( # ) एवं “नमः कामेश्वरि' फिर हक एवं दीर्घ
जादि ( इच्छा ) फिर 'कामफलप्रदे सर्वसत्त्वव' 'शंकरिसर्व” 'जगतु' 'क्षोमण” एवं 'करि'
फिर वर्मत्रय ( हुं हं हुं) पंचवाण (द्रां द्रां क्लीं ब्लूं सः ) और अन्त में प्रतिलोमा
बाला ( सौः क्लीं ऐं ) लगाने से ४६ अक्षर का कामेश्वरी का मन्त्र बनता है ।
पूजयामि तर्पयामि नमः |
वाग्बीजं भगकर्णाव्यानिद्रागेभगिनीति च |
भगोदरीतिवर्णान्ते भगमालेभगावहें ॥ १०॥
भगगुह्येभगांतेस्थाद्योतेभगनिपातिनि ।
सर्वान्ते भगशब्दान्ते वशंकरिभगेति च ॥ ११॥
नित्य/मन्त्रेदुकामेश्वरीमन्त्रम।ह । बालेति । बालाएँकक््लींसौः । तारःप्रणवः । दकइ।
द्ीघश्रासौजादिमश्वछु ॥ ७-८ ॥ वमंहूं ३। पत्चव्ाणाः द्वांद्रीक््लींब्लूसःइति । कुमारिका-
बालाप्रतिलोमा । <ंसौःक्लीं ऐंक/मेश्वरीनित्याश्रीपादुकांपूजयामितर्पयामिनमइति ॥ ९ ॥
अगमालिनीसाह। वागिति। वाग्वीजंऐ'। कर्णाब्यानिद्राउप्रुतों भःसुः ॥ ३०-११ ॥

छः तरज् ३५५
रूपेनित्यपदंक्लिन्नेभगस्वाग्निः सदीपकः |
पेसर्वभस्मृतिर्दीर्घानिमेह्यालयवाग्नय: ॥ १२ ॥
द्ेरेतेसुसझिटीश:पावकस्तेभगार्णकाः ।
क्लिन्नेक्लिन्नद्रवेक्लेदयद्राववचकेशवः ॥ १३ ॥
मोघेभगान्ते विच्चेचक्षुभक्षोभयसवंच ।
सत्त्वान्भगेश्वरिप्रान्तेवाग्ब्लृंजंब्लंचभेंपुनः ॥ १४ ॥
ब्लूंमोंबलृहेंपुनव्लू होंक्लिन्नेसवाणिभाक्षरम् ।
गानिमेवशमानान्तेमारुतःस्त्रीं हरेति च॥ १५॥
ब्लेमायांगत्रिभूवर्णाप्रोदिताभगमालिनी ।
(४ ) भगमाडिनी मन्त्र का उद्धार : वाग् बीज (एऐँ ) फिर “भंग” एवं
कर्णाख्यानिद्रा ( भु ) फिर “गे भगिनि' 'भगोदरि' 'मगमाले मगावहे” “मगगुहों मग” के
बाद 'योनेमगनिपातिनि' सर्व” “मग” 'वशंकरिमग? 'रूपेनित्यः 'क्लिन्ने मगस्व” तथा
सदीपक अग्नि (रू ) फिर पे सर्वम' एवं दीर्घास्मृति ( गा ) फिर 'न में ह्यानय व
एवं अग्नि ( र ) फिर 'देरेतेस” एवं स्भिटीश पावक (रे) फिर 'ते भग” “विलप्ले
क्लिन्नद्रवे क्लेदय द्वरावय' एवं केशव ( अ ) फिर 'मोघे भग” “विच्चे” 'छुभक्षोमय सर्व”
'सत्त्वान् भगेश्वरि' फिर वाक (ऐं ) “ब्लूं जं ब्लूं' “में “ब्लूं मों ब्लूं हें" फिर «हूं हें”
'सर्वाणिम' “गानिमेवशमान' एवं मारुत (य ) फिर "स्त्री हर “ब्लें और अन्त में
माया ( हीं ) लगाने से १३६ अक्षर का भगमालिनी का मन्त्र बतलाया गया है।
टिप्पणी : भगमालिनी का मन्त्र : ऐंँ भगभुगे भगिनि मगोदरि भगमाले भगावहे
भगगुह्मे-मगयोनि मगनिपातिनि सर्वभगवशंकरि भगरूपे नित्यक्लिन्ने-मगस्वरूपे सर्वभगानि हे छ्यानय बरदे रेते सुरेते भगक्लिन्न-क्लिन्नद्रवे क्लेदय द्रावव अमोधे भगविच्चे
क्षुमक्षोमय सर्वसत्त्वान् भगेश्वरि ऐँ ब्लूं ज॑ ब्लूं में ब्लूं मों ब्लूं हैं ब्लू हैं क्लिन्ने सर्वाणि
भगानि में वशमानय स्त्रीं हर ब्लें हीं |
पूजा मन्त्र : आ 'ऐँ मगभुगे”०! मगमालिनी नित्या: श्रीपादुकां पूजयामि
तर्पयामि नमः
सदीपकःअग्निः ऊयुतोरःरूः | दीर्घास्यृतिःगा । अग्नीरेफः॥ १९॥ सझिंटीशःपावकः
मायाहीं । स्वरूपमन्यत | * अन्न त्रिभुवर्णाषटर्टिं द॒त्तरशतार्णाभगमालिनी । यथा-
आंप भगभुगेभगिनिभगोद रिभगमालेभगा वहे भगगुछ भ गयो ने भगनिपातिनिस व भगवश
करिभगरूपे नित्य क्लिज्लेभ गस्वरूपेसर्वभगानिमेज्यान यवर देरेतेसुरेतेभगक्लिज्नेक्लि

३५६ मन्त्रमहों दि:
निव्यक्लिज्नेमदद्रान्तेपञझनाभयुतं जलम् ॥ १६ ॥
मायाद्याग्निप्रियास्तेयंनित्यक्लिन्नाशिवाक्षर॑: |
(४+ ) नितल्यक्लिन्ना के मत्र का उद्धार : 'नित्यबिलन्ने मदद” के बाद पष्मनाभ
सहित जल ( वे ) तथा प्रारम्म में माया ( ह्वीं ) और अन्त में अम्निप्रिया ( स्वाहा )
लगाने से ११ अक्षर का नित्यक्लिन्ना का मन्त्र बनता है |
टिप्पणी : नित्यकि:न्ना का मन्त्र : हीं नित्यक्लिन्ने मदद्रवे स्वाहा ।
इनका पृजन मन्त्र : इं “हीं नित्यक्लिन्ने”“०” नित्यक्लिन्नानित्या श्रीपादुकां
पूजयामि तर्पयामि नमः
बान्तोरेफासनस्ता रसंयुत्तोकुशसम्पुटः ॥ १७ ॥
चवर्ग वर्णाश्वत्वारोवह्लिमन्बिन्दुसंयुता: ।
वह्निप्रियान्तस्ताराद्योभेरुप्डायादंशाक्षरः ॥ १८ ॥
(४ ) भेरुण्डा मन्त्र का उद्धार ठार संयुत रेफासन बान्त (श्रों)--यह
अंकुश (क्रों) से संपुटित (क्रों श्रों क्रों) फिर व॒क्ति, मनु एवं बिन्दु संयुक्त चवर्ग के
४ वर्ण (ओऑं छुो जो ञ्लों) और अन्त में अग्निप्रिया (स्वाहा) तथा प्रारम्म में तार
(३४) लगाने से १० अक्षर का भेरुण्ड; का मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : भेरुण्डा का सन्त्र : * क्रों श्रों क्रों च्लों छीं क्यो झतरों स्वाहा ।
इनका ; जन मन्त्र : ई “# क्रों ओं” ०! भेरुंडा नित्या श्रीपादुकां पूजयामि
तर्पयामि नमः ।
मायान््ते वह्लिवासिन्यैप्रणवाद्योनमोंतिकः ।
मन््त्रोयं वह्लिवासिन्यानववर्ण:समीरितः ॥ १६ ॥
(४ ) वह्नि वाप्तिनी के मन्त्र का उद्धार : माया (हीं ) के बाद “वक्लिवासिन्ये”
दयद्वावयअमोबेभगविच्चेकछुभक्ष भयसर्वंसत्तवानभगेश्वरिऐ ब्लूज॑व्लू भब्लू हैं ब्लू बल, हें-
क्लिज्ने सर्वाणि भगानिमेवशसानयख्त्रीं ह रब्लेह्लीं ( ११३६ ) भगमालिनी नित्य/श्रीपादुकां-
पूज़यामिनमः ! नित्यक्लीज्नामन्त्रमाह । नित्येति | पद्मननाभयुतंजलम एयुतेव:वे ॥ १६॥
मायाहीं तदाद्या । अग्नित्रियास्वाहान्तदन्ता। शिवाक्षरएकादुशार्णः । यथा-इंहीं-
नित्यक्लिन्नेमदृद्रवेस्वाहा (११) नित्यक्लिज्नानित्याश्रीपादुकांपजयामि । अेसुंडामंत्रमाह ।
बांतइति। बांतोभः रेफयुतः तारसंयुतःओंकारसंयुतः आओं। स कीहृशः | आंकुशसंपुटः
क्रोमितिबीजेनादाबंतेयुतः ॥ १७॥ चवर्गस्यचत्वारवर्णा 'बह्निमनिबदुसंयुतारऔबिन्दु-
युताः त्रॉछौज्ोंसीं। स्वाहान्तःप्रणवाद्योद्शवर्णः । यथा-ई «क्र अं क्रों ज्रोंछों ज्रोंझीं स्वाहा
(१०) मेरुडानित्याश्रीपादुकांपूजयासि ॥ १८॥
बह्निवासिनीमन्त्रमाह । मायेति। स्पष्ट । यथा-उं<“हीं वह्िवासिस्येनमः ( ९ ) वहि-
वासिनी नित्याश्रीपादुकांपू० ॥ १९॥

डे तरखज् ३५७
और अन्त में 'नप्र/ तथा प्रारम्म में प्रणण लगाने से वह्लिवासिनी का ९ अक्षर का
मन्त्र बतलाथा गया है ।
टिप्पणी : वह्विवासिनी का मन्त्र ; * हीं वक्तिवासिन्से नमः ।
इनका पूजन मन्त्र : उं '* हीं वाह्विवासिन्ये नमः! वह्िवासिनी नित्या
श्रीपादुकां पुजथामि तर्पयासि नमः ।
तारोमायाशिखीवक्नि पद्मनाभेन्दुसंयुतः ।
सविसगर्भिगुनित्यविलन्नेपश्चान्मदद्वे ॥ २० ॥
स्वाहान्तों मनुवर्णोयं महात्रियेश्वरीमनुः |
( ५ ) महाविद्येश्वरी के मन्त्र का उद्धार : तार ( * ) माया ( हीं ) वह्नि
पद्मनाम एवं इन्दु सहित शिखी (फ्रें) फिर विसर्ग सहित भृगु (सः ) फिर “नित्यविलन्ने!
“मदद्रवे” और अन्त में 'स्वाड्डा' लगाने से महाविद्येश्वी का. १४ अक्षर का मन्त्र
बनता है |
टिप्पणी : मह्विद्येखरी का मन्त्र : * हीं फ्रें सः नित्यक्लिन्ने मदद्रवे स्वाहा ।
इनका पृजनमन्त्र : ऊं # हीं फ्रें सः....०” महाविद्येश्वरी नित्या श्रीपादुकां
पूजयामि तर्पयामि नमः ।
शिवदूतीचतुथ्यंस्ता मायाद्याहृदयांतिका ॥ २१ ॥
शिवदूती मनुय्रोक्तःसप्तवर्णाखिलेष्टदः |
(५४) शिवदृती के मन्त्र करा उद्धार : चतुर्ध्यन्त शिवदूती ( शिवदूत्यै ) के
प्रारम्भ में माया ( हीं ) तथा अन्त में हृदय ( नमः ) लगाने से सर्वामीश्प्रद शिवदूती
का ७ अक्षर का मन्त्र कहा गया है ।
टिप्पणी : त्रिवदृती का मन्त्र : हों शिवदूत्ये नमः ।
पूजन मन्त्र : ऋ “हीं शिक्नदूस्ये नमः” शिवदूती नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
तार:परावमंखेचछेक्षःस्त्रीवामकर्णयुक ॥ २२ ॥
गगनंशशिसंयुक्तमेरुभगयुतो द्विया ।
फडन््तो द्वादशार्णोयं त्वरिताया मनुर्मतः ॥ २३॥
महाविद्येश्वरीसन्त्रमाह । तारइति। तार४&»। मायाह। शिखीफः वहिपमनाभेदु-
संयुतः रणएविन्दुयुतःफ्रें। सविसगों म्व॒गुःसः ॥ २० ॥
मनुवर्णश्रतुदृंशा्णण । यथा-ऊ' उ*ह्लींफ्रेसःनित्यक्लिन्नेमदद्ववेस्वाहा ( १४ ) महा-
विद्येश्वरीनित्याश्रीपादुकांपू० ॥ २४॥ शिवदूतीमन्त्रमाह | शिवेति । यथा-ऋषयींशिवदृत्य्नमः (७ ) शिवदूतीनित्याश्रीपादुकांपू० । त्वरितामन्त्रमाह । तारइति। तार७*।
पराह्लीं । वर्महुं। खेचछेक्षःखीस्वरूपस् ॥ वामकर्णयुक्॥ २२॥ शशियुतंचगगन ( १२ )

३५८ मन्त्रमहोदधि:
फिर 'खेचफेक्ष: स्त्री” वामकर्ण एवं शशी सहित गगन ( हूं ) भगयुत मेरू ( क्षे ) अद्विजा
( ह्रीं ) तथा अन्त में “फट! लगाने से त्वरिता का १२ अक्षर का मन्त्र बतलाया
गया है ।
टिप्पणी : त्वरिता का मन्त्र : > हीं हुं खेचछे क्ष: स्त्री हूं क्षे हीं फट ।
पूजन मन्त्र :ऋ “ही हुं....०” ल्वरिता नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि
नमः ।
दामोदरोबिन्दुयुतःकलौशान्ती न्दुसंयुतौ
भृगुमनुविश्तर्गायस्त्यक्ष राकुलसुन्दरी ॥ २४॥
( ४» ) कुल सुन्दरी के मन्त्र का उद्धार : बिन्दुयुत दामोदर ( ऐं. ), शान्ति एवं
इन्दुसहित क, ल ( क्लों ) मनु एवं विसर्ग सहित भूगु ( सौ: ) यह हे अक्षर का
कुलसुन्दरी का मन्त्र है ।
टिपणी : कुलसुन्दरी का मन्त्र : ऐं क््लीं सौ: ।
पृजन मन्त्र : लू ऐं क््लीं सौः कुलसुम्दरी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
भेरवीबालयायुक्ताप्राक्पश्राच्चक्रमोत्कमात् ।
तदन्ते पञ्वाणास्युनित्यामज्वक्षरेरिता ॥ २५॥
(5 ) नित्या के मन्त्र का*उद्धार : आगे एवं पीछे क्रम एवं उत्क्रम से बालामन्त्र
(ऐं क््लीं सौ: ) से संपुटित ज्रिपुरमेरवी ( हल्नं हस्वल्रीं हस्लों:) और इसके बाद
पंचबाण बीज (द्ां द्रीं क््लीं ब्लूं स: ) लगाने से नित्या का १४ अक्षर का मन्त्र
बनता है ।
टिपणी : नित्या का 4न््त्र : ऐँ क्लीं सौ: ह॒ज्नों हस्कल्रीं हस्रों: सौः क्लीं ऐं द्वां
पूजन मन्त्र ; ल॑ एं क्लीं सौ:....०' नित्या श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ऊबिन्दुयुतो हः हूं । मेरुःक्षः भगंए ठ््यतः चो । अद्धिजाट्टी । यथा-ऋ (अं ही हुखेचछेच:ख्री
हंक्षेह्ी फट ( १२ ) त्वरितानित्याश्रीपादुकांपू० ॥ २३ ॥
कुलरुन्द्री मनध्माह | दामोदे्रइति | दाम दरः ऐ बिःदुरठः ए'। कल शाःदींदु-
संयुतौ ईवि-दुसंएुतौ क्लीं। मनुव्सिगक्धोरूगुःसः कौ रूर्गदुठःसौः । यया-छू ऐ'दल्टींसो
नित्यामम्त्रमाह। भरवीति | प्राकक्रमात्पश्चिमादुक्क्रमादुबालयाय ता त्रिपुर+ रवी | ततः-
पदञ्नबाणवीजानि । एपामन्बक्तराचतुद्दशार्णानित्येरिता। यथा-७ ऐ बलींस :ह्ौस बी सौ

हट तरज्ग ३५९
तारोमायाफान्तरेफौ झिटीशशशिसंयुतौ ।
हंसोग््यघोंशबिन्द्वाक्योहल्लेखांवुशनित्यम ॥ २६ ॥
दद्रवेवम॑ सृष्यंताप्रोक्तानीलपताकिनी |
चतुर्दशाक्षरा सर्वत्रेछोक्याकर्षणक्षमा ॥ २७ ॥
(सं ) नीलफताकिनी के मन्त्र का उद्धार: तार (# ) माया ( ह्लीं)
मिटीश एवं शशी सहित फ एवं रेफ ( प्रो ), अग्नि, अधीश एवं ददिग्दु सहित
हंस ( स्रं) फिर हल्लेखा ( हीं ) अंकुश ( क्रों ) तथा (नित्यमदद्रवे! फिर वर्म ( हुं )
तथा अन्त में असृणि ( क्रों ) लगाने से समस्त त्रिलोकी को आकर्षित करने योग्य
नीलपताकिनी का १४ अक्षर का मन्त्र कहा गया है ।
टिप्पणी : नीडपताक़िनी का मन्त्र : * हीं फरे स्र॑ हीं करों 'नित्यमदद्रवे हुं क्रो ।
जन मन्त्र : एं ' हों फ्रें“”०” नीलपताकिनीनित्या श्रीपादुकां पूजयामि
तर्पयामि नमः: ।
वराहहंसचण्डीशजनादं॑नकृशानवः ।
पद्मनाभेन्दुसंयुक्ताविजयाय नमोंतिकः ॥ र८ ॥
विजयायामनु:प्रोक्तःसप्ततर्णाखिलार्थद: ।
(>7 ) विजया के भनन््त्र का उद्धार : पह्मताम एवं इन्दु सहित वराह, हंस,
पऋण्डीश, जना रद्द न एवं कंशानु ( हस्ख ) और फिर 'विजयायै नम: लगाने से सर्वार्थदायक थविजया का ७ अक्षर वाला मन्त्र बतलाया गया है ।
टिप्पणी : बिजया का मन्त्र : हस्ख्फें विजयाये तमः।
जन मन्त्र :ऐं “हस्ख्फें विजयाये नमः विजयानित्या श्रीपादुकां पूजयामि
तर्पयामि नमः |
ताराढ्यौ भृगुखड्डीशौ डन्तास्यात्समंगला ॥ २६ ॥
नमोंतों मनुराख्यातो नवार्ण:सर्वमंगलः ।
नीलूपताकिनीम-त्रमाह | तारइति | लार**॥। मायाह्लीं । फातरेफौफरोतापझिटीशशशिंसंयती एबिदुयतौ फ्रें । हंसःसरूः्यर्थीशविन्द्रादयःरबिदुय॒तख । हल्लेखाही ।
अंकुशःकरों । नित्यमदद्धवरेस्वरूएम् । बमंहुं। सखुणिःक्रों। यथा-पु उ# हींफ़रेसह्री क्रों नित्यमदद्ववेहुंके ( १४ ) नीरूपता छलिदी नित्याश्रीप/दुकांपू० ॥ २६-२७ ॥
विजयामंत्रमाह : वराईेति। वराहो ६ः। हंसःसूः । चंढीझःस्ः। ऊनादनःफः। कृशा-
नूरः। ते पद्ननाभेंडुस दक्ताः एडिद्ुुलायुताः । छुलल्कूटंहर्रू७। स्वरूपमन््यत् ॥ यथा-
ऐ हस्ख्फेविजयायेनमः (७) विजयानिल््याश्रीपादु० ॥ ९८॥ सर्वमंगलामंत्रमाह।
ताराढ्याविति । भ्गुखज्जीशौस्वी ताराढयो ओ यतौस्वों | डेःताचतुथ्येकबचनांता ॥२९॥

३६० मन्त्रमहो दधिः
( शपं ) सबमंगल्ा के मन्त्र का उद्धार ; तार सहित भृगु एवं खड्गीश (स्वों )
फिर चतुथ्य॑न्त सर्वमद्भला ( सर्वमज्भलाये ) और अन्त में 'नमः” लगाने से सर्वमद्भलकारक यह ९ अक्षर का मन्त्र बतलाया गया है |
टिप्पणी : समज्ञटा का मन्त्र : स्वों सर्वमज्लाये नमः ।
८ जन मन्त्र : ओं 'स्वों सर्वमज़लायै नम: सर्वमज्जलानित्या श्रोपादुकां पूजयामि
तर्पयामि नगः ।
तारो नमोभगवतिज्वालामालिनितत्परम् ॥ ३० ॥
देव्यं ते सवंभूतान्ते संहारान््ते तु कारिके ।
जातवेदसिवर्णान्ते ज्वलन्तिप्रंज्वलन्ति च ॥ ३१॥
ज्वलद्यंप्रज्वलान्ते कवचंपावकद्वयम् ।
वर्मस्त्रान्तोदिताज्वालामालिन्यष्टयुगाक्षरा ॥ ३२ ॥
( अर ) जाठामाड़िनी के मन्त्र क्ा उद्धार: तार ( 5) 'तमो भगवति
ज्वालामालिनि' के बाद “देवि' 'सर्वभूत' 'संहार' 'कारिके' एवं 'जातवेदसि' 'ज्वलंति
प्रज्वलंति! फिर दो बार ज्वल ( ज्वल ज्वल ) 'प्रज्वल' एवं कबच ( हु ) के बाद दो
वार पावक ( र २ ) वर्म ( हुं) तथा अन्त में अस्त्र ( फट ) लगाने से ज्वालामालिनी
का ४८ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिपणी : ज्वाटामाडिनी का मन्त्र : # नमो भगवति ज्वालामालिनि देवि
सर्वभूतसहारकारिकेजातवेदसि ज्वलंति प्रज्वलंति ज्वल ज्वल प्रज्वल हुं रं र हुं फट ।
«जन मन्त्र : औऑं “35 नमो मगवति ०” ज्वालामालिनी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
कूर्म:क्रोधीशमन्विन्दुसंयुतो ह्येकवर्णकः ।
विचित्रायामनुश्चेता रित्याःपच्चदशोदिता: ॥ ३३ ॥
(४५) विचित्रा के मन्त्र का उद्धार : मनु एवं बिन्दु सहित कूर्म एवं क्रोधीश
( च्कों ) यह विचित्रा का एकाक्षर मन्त्र है। इस प्रकार ये १५ नित्या बतलायी
यथा--ओअ्श्स्वॉस्वमंगलाय नमः ( ९ ) सवमंगलांनत्याश्रीपा० | ज्वालामालिनी मंत्रमाह । तारइति | तार$*। स्वरूपमग्रे। कवचंहुं। पावकद्दयंरंर । वर्मास्त्रांत।हुंफडंता ।
अष्टयुग़ाक्षराअष्टचत्वारिंशदर्णा-ज्वालामा लिमी उदिता । यथा-ओं अनमों भगवतिज्वाला-
मालिनिदेविसवंभूतसंहारका रिकेजातबेद्सिज्वलततिप्रज्वऊंतिब्वलज्वलप्रज्वल हुरंरंहुंफट (४४)
विचित्रामंत्रमाह । कूमति। कूमंश्रकारः क्रोधीशर्मा-बदुयुतः कऔकिदुय॒तः स्कों ।
अन्नप्रधमश्चकारः | यथा-अंच्कौं ( ५ ) विचित्रानित्याश्रीपा० । एतापञ्ञद्शनित्या: ॥ ३३ ॥

हू तरख्र ३६१
टिप्पणी : विचित्रा का मन्त्र : ऋकों ।
( जन मन्त्र : अं ऋ्कों विचित्रा नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
मूलेन षोडशीं मध्ये यजेत्त्रिपुरसुन्दरीम् ।
बिच्दुत्रिकोणयोर्मध्ये त्रिभंगीभिगुंरून्यजेत् ॥ ३४ ॥
( त्रिकोण में इन १५ नित्याओं का पूजन कर ) मध्य बिन्दु में मूल मन्त्र से
१६वीं महात्रिपुर सुन्दरी का पुजत॒ करना चाहिए।
विन्दु एवं त्रिकोण के बीच की ३ पंक्तियों में गुरुओं का पुजन॒ करना चाहिए ।
टिप्पणी : षोड्शी 'जन मन्त्र : अः (अं) मूल महात्रिपुरसुन्दरीनित्या
श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
दिव्यौघाश्रापिप्तिद्ोौघ्या मानवीघास्त्रिधाहिते ।
परप्रकाश:प्रथमस्ततःपरशिवामिवः ॥ ३५ ॥
परशक्तिश्रकौलेशःशुक्लादेवी कुलेश्वर: |
कामेश्वरीतिप्प्तेव दिव्यौधा गुरवःयरा:॥ ३६ ॥
भोगःक्री डश्रसमयःसहजश्चपरावरः ।
सिद्धीघगु रवश्चेते चत्वारःपरिकीतिताः ॥ ३७॥
गगनोविश्वविमलो मदनों भुवनस्तथा।
लीलास्वात्मा प्रिम्ेत्यष्टीमानवाअपराम ता; ॥ ३८॥
त्रिविध गुरु : दिव्यौध, सिद्धौध एवं मानवौघ के भेद से गुरु तीन प्रकार के होते
हैं। परप्रकाश, परशिव, परशक्ति, कौलेश शुक्लादेबी, कुलेश्वर एवं कामेश्वरी-ये ७
परम दिव्यौघ गुरु हैं । भोग, क्रीड, समय, सहज-ये ४ परावर सिद्धौघ गुरु बतलाये
गये हैं। गगन, विश्व, विमल, मदन भुवन, लीला, स्वात्मा एवं प्रिया--ये ८ अपर
मानवौघ ग्रुरु कहे गये हैं ।
आनन्दनाथशब्दान्ताःपुरुषागु रवस्स्मृता: |
अम्बान्तास्तुस्त्रिय/कार्य्या:सवसिद्धिप्रदायिका; ॥ ३६ ॥
परशक्तिस्तथाशुक्लादेवीकामेश्वरीति च |
एताख्तरिकोणेपन्नद्शसंपूज्य बेदोमूलेनपोडरशीयजेतू । यथा-अंमुलूमहत्रिषुरसुन्द्री-
नित्याश्रीपादुकांपूजयामितर्पयासिनमः । दिन्दुब्रिकोणयोमंध्येत्रिमंगीमिःपंक्तित्रयेणगुरूस्यजेत् ॥ ३४ ॥ते5.विधाइत्याह + दिव्यौधाइति । दिव्यौचानाह । परप्रकाशइति ॥ ३५-३६ ॥
सिद्धौघ्ानाह । भोगइति ॥ ३७ ॥ मानवौद्यानाह । गगनइति ॥ ३८ ॥
पुमांसोगुरवःआनन्दनाथशब्दांताःकार्याः । स्त्ियोगुरवस्तुअंबाशब्दांताः ॥ ३९ ॥ कति-
ख्त्रियःकतिनराइत्यत्राह । परशक्तिरिति । दिव्यगुरुजुपरशक्तिशुक्लादेवीकःमेश्वर्य स्तिस्रः

३६२ मन्त्रमहो दधि;
तिख्र/स्त्रियस्तुदिव्येषु प्रियालीलेतिमानवे ॥ ४० ॥
श्रीपादुकां पूजयामीत्यंते सत्र योजगेत् ।
गुरु ' जन के मन्त्र : पुरुष गुरुओं के नाम के बाद “आनन्द नाथ तथा स्त्री
गुरुओं के नाम के बाद 'अम्बा' शब्द लगना चाहिए | ये सब प्रकार की सिद्धि देने
दिव्यौध गुरुओं में परशक्ति, शुक्ला देवी एवं कामेश्वरी ये तीन ख्त्रियाँ हैं। तथा
मानवधघोौ गुरुओं में लीला एवं प्रिया ये २ ख्तयाँ हैं ।
( इस प्रकार इनके नामों के बाद ) “श्रीपादुकां पूजयामि नमः ! यह पद सर्वत्र
लगाना चाहिए |
टिप्पणी ; जन मन्त्र : परप्रकाशानन्दनाथ श्रीपादुकां पूजयामि नमः। परशिवानन्दनाथ श्रीपादुकां पूजयामि नमः । परशक्त्यम्वा श्रीपादुकां पूजयामि नम्तः ;
इत्यादि ।
ततो बिन्दोश्वतुदिक्षु यजेदाम्नायदेवता: ॥ ४१ ॥
पूर्टदक्षिणमाम्नायं पश्चिमं चोत्तरं तथा |
आग्नाय देवताओं का ,जन : फिर बिन्दु के चारों ओर क्रमशः पूर्व, दक्षिण
पश्चिम एवं उत्तर आम्नाय के देवताओं का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : (जन मन्त्र : हों श्रीं पूर्वास्तायदेवता श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
हीं श्रीं दक्षिणाम्ताय देवता श्रीपादुकां पूधयामि नमः । हां श्रीं पश्चिमाम्नायदेवता
श्रीपादुकां पूजयामि नमः । हों श्रीं उत्तराम्नाय देवता श्रीपादुकां पुजयामि नमः ।
तत:ःप्रपूजमेहिक्षु मध्येत:पत्चपच्चिकाः ॥ ४२ ॥
आद्यां मध्ये चतस्रोन्या:पूर्वाद्याशासु पूजयेत् ।
पस्चस्वपिगणेष्वत्रश्री विद्याद्याप्रकीतिता ॥ ४३ ॥
श्रीविद्याचतथालक्ष्मीमंहालक्ष्मीस्तृतीयका ।
त्रिशक्ति:सर्वसा म्राज्यपल्लक्ष्म्य:प्रकीतिता; ॥ ४४ ॥
खियश्रत्वारे न्येपुमांस:। मानव्ुरुषप्रियालीलेद्ेखियों, षडन्वेनराः । लिदुगुरुदुचत्वा-
रोपिपुमांसएुव । तथाचप्रयोंगः-परप्रकाणानंद्नाथश्रीपादुकांपूजय।मिनमः। परशक्त्यंबा-
श्रीपादुकांपुजयामीत्यादि० ॥ ४० ॥
बिंदो:प्रागादिदिछुपूर्वाग्नायदेवताश्री पतुकांपएू० ।.. दक्षिणाम्नायदेवतेध्य।दिचतख्र:-
आम्नायदेवताः:पूजयेत् । ततःपदपद्धिकाःएजयेत् ॥ ४१-४२ ॥आय्यांमुलेन, मध्येद्धितीयाद्या
स्वस्वदिछुस्वस्वमंत्रेरतिदच्यते । एवमून्या:पदश्चिकाः ॥ ४३ ॥ तासुप्रथमपश्चिकामाह ।
श्रीविद्येति। आद्यपञ्नकंलच्मीसंज्ञम ॥ ४४ ॥

श्रीविद्याचपरंज्योतिःपरनिष्कलशां भवी ।
अजपामातृकाचेतिपच्वकोशा इसे स्मृताः ॥ ४५ ॥
श्रीविद्यात्वरिता चंव पारिजातेश्वरीपुनः ।
त्रिपुटापञश्चबाणेशीपञ्चकल्पछता इमाः॥ ४६ ॥
श्रीविद्यामृत पीठेशीसुधाश्री रम्ृतेश्वरी ।
अन्नपूर्णतिविख्याताःपंचे ताः:कामघेनवः ॥ ४७ ॥
श्रीविद्यासिद्धलक्ष्मी श्रमा तड़ी भुवनेश्वरी ।
वाराहो च स्मृतंचैतन्मुनिभिरत्नपञ्चकम् ॥ ४८ ॥
श्रीविद्यांमूलमन्त्रैण मध्ये संयोज्य पूजयरेत् ।
क्रमतोन्याश्रतुदिक्षु तासां मन््त्रा्क्रमादबुवे ॥ ४६ ॥
पंच्रपंचिक्राएं : इसके बाद मध्य में तथा पूर्व आदि दिशाओं पंचपंचिकाओं का
पूजन करना चाहिए | मध्य में आद्या का तथा पूर्व आदि दिशाओं में अन्य चारों का
पूजन करना चाहिए ।
पंचिकाओं के पाँचों वर्गों में आद्या श्रीविद्या ही बतलायी गयी हैं श्रीविद्या,
लक्ष्मी, महालक्ष्मी, त्रिशक्ति एवं सर्वसाम्राज्या--ये ५ लक्ष्मी कही गयी है । ( यह
आद्य पंचक लक्ष्मी संज्ञक हैं ) | श्रीविद्या, पर ज्योति, परनिस्कलशांमवी, अजपा एवं
मातृका इन पाँचों का यह पंचक कोश संज्ञक हैं। श्रीविद्या, त्वरिता, पारिजातेश्वरी,
त्रिपुटा एवं पंचशाणेशी इनका यह पंचक कल्पलता संज्ञक है । श्रीविद्या अमृतपाठेशी,
सुधाश्री, अमृतेश्वरी एवं अन्नपूर्णा--इनका यह पंच्रक कामधेनु संज्ञक है ।
श्रोविद्या, सिद्धलक्ष्मी, मातंगी, भुवनेशी एवं वाराही इन पाँचों का यह पंचक
मुनियों ने रत्न संज्ञक कहा है ।
श्रीविद्या का मध्य में मूलमन्त्र से पूजन करना चाहिए। और अन्यों का क्रमशः
पूर्व आदि चारों दिशाअ। में पूजन करना चाहिए । अब उनके मन्त्रों को क्रमशः
बतलाता हूँ ।
बकेशो वह्लिमारूढो वामनेत्रेन्दुसंयुतः ।
लक्ष्मीमन्त्रोयमेकार्णस्तेन लक्ष्मी प्रपू जगेत् ॥ ५० ॥
द्वितीयंपत्नकंकोशसंज्ञम ॥ ४५॥ तृतीयंपश्ञकंकल्पलछतासंज्ञस॥ ४६ ॥ ज्ञतुर्थपतञ्नकंकामधेनुसंज्ञम् ॥ ४७ ॥. पदत्नमंपञ्चकरस्नसंह्ुकम् ॥ ४८॥ तासांक्रमान्मन्त्रान्वद्ति।
श्रीविद्यामिति । तत्राग्यप्चके.. मलेनश्रीविद्यामध्येपूजया दिच्चुलच्स्याद्या: ॥ ४९॥
तत्नलच्मीमन्त्रमाह । बकेशइति । बकेशःशः। वह्दीरेफस्तथ॒तंवामनेन्रमी इन्दुबिदुस्तथ्॒-
सश्रश्रीं। तेन-श्रीं (१) लच्मीश्रीपादुकांपू० इतिपूर्व ॥ ५० ॥

३६४ मन्त्रमहों दधिः
तारपडाशक्तिपकमलेकमलालये !
प्रसीदयुगलंलक्ष्मीमायापाश्रुवोमहा ॥ ५१ ॥
लक्ष्म्येनतमोंतो मन्त्रोयमष्ठाविशतिवर्णवान् |
पुज्यानेन महालक्ष्मी:श्रीविद्यादक्षिणे स्थिता ॥ ५२ ॥
लक्ष्मीमायामनोजन्मात्रिशक्तिमंनुरीरितः ।
त्रिव्णनिन सम्पूज्या त्रिशक्ति:पश्चिमे स्थिता ॥ ५३ ॥
भूग्वाकाशकलामायारूढापझालयापुटा: ।
त्रिवर्णाःसवंसाम्राज्या तां यजेदुत्तरस्थिताम् ॥ ५४ ॥
लक्ष्मी पंचक की देवियों के मन्त्रों का उद्धार : वामनेत्र एवं इन्दु सहित वह्नि
युत बकेश ( श्रों )---यह एक अक्षर का लक्ष्मी का मन्त्र है। इससे ( पूर्व में ) लक्ष्मी
का पूजन करना चाहिए ।
कमलालये' एवं दो बार प्रसीद ( प्रसीद प्रसीद ) फिर लक्ष्मी ( श्रीं) माया ( हीं )
पद्मा ( श्रीं ) एवं ध्रुव ( 5 ) और अन्त में 'महालक्ष्म्म नमः” लगाने से २८ अक्षर
का महालक्ष्मी का मन्त्र बनता है। इससे श्रोविद्या के दक्षिण में महालक्ष्मी का पूजन
करना चाहिए ।
लक्ष्मी ( श्रों) माया (हीं ) एवं मनोजन्मा ( वलीं ) यह तीन अक्षर का
त्रिशक्ति का मन्त्र कहा गया है। इससे पश्चिम में स्थित त्रिशक्ति का पूजन करना
न्नाहिए ।
भूगु (स) आकाश (ह) फिर क, ल एवं माया ( हीं )--इस प्रकार
“स्हक्ल्हीं' इस कूट को पद्मालया ( श्रीं ) से संपुटित करने पर तीन अक्षर का सर्वसाम्राज्या का मन्त्र बनता है । इससे उत्तर में स्थित सर्वसाम्राज्या का पूजन करना
चाहिए ।
टिप्पणी : लक्ष्मी ऋ मन्त्र : श्रीं
महालूच्मीमन्त्रमाह। तारेति। तार*|। पद्मश्री । बाक्ति/हक्लीं। पद्माश्रीं॥ लक्ष्मीः-
श्रीं। मायाह्ठीं | पद्माश्रीं। ध्रवः७»॥। स्वरूपंशेपम्र । यथा-३* श्रींह्ींश्रीकमलेकमलालये-
प्रसीद २ श्रोंह्ींश्रीअश्महातूक्ष्यंममः ( २८) महाल्क्ष्मीत्रीपा०्इतिदक्षिणे ॥ ५१-५२ ॥
त्रिशक्तिमन्त्रमाह | लच्मीःश्रीं । मायाह्दी | मनोजन्माक्लीं। यथा-श्रींक्लींक्लीं ( ३ )
त्रिशक्तिश्रीपा०पश्चिमे ॥ ५३ ॥ सर्वसाम्राज्यामन्त्रमाह । भ्ृग्दिति | र्ृगुःसः । आकाशोहः ।
कलायतेमायास्थिताः। पद्मालयाश्रों | तेनपुटिताः। यथा-श्रींसहकल्लोंश्रों ( ७ ) सर्वसाम्राज्याश्री प०उत्तरे ॥ ५४ ॥

हि तरज् ३६५
महालक्ष्मी का मन्त्र : * श्रीं हीं श्री कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हों
श्रीं 5 महालक्ष्म्य नमः | >गी ७+त जे पपतआर्व्य
स+साम्राज्या का मन्त्र : श्री स्हुक्ल्हीं श्रीं ।
इनके उक्त मन्त्रों के साथ 'श्रीपादुकां पूजयामि नमः लगाने से इनके पूजन मन्त्र
बन जाते हैं, यथा :
मूल महात्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकं पूजयामि नमः। «“श्रीं! लक्ष्मीं श्रीपा० । #
श्रीं हीं श्री ० महालक्ष्मी श्रीपा०। “श्रीं ह्लीं क््लीं' त्रिशक्ति श्रीपा० । 'श्रीं स्हुक््ल्हीं
श्रीं' सर्दसाम्राज्या श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
तारोमायाततोहंसः्सोहंव ह्वित्रियान्तिम: ।
अश्टवर्ण।परंज्योतिर्मनुस्तां पूत्रं तो यजेत् ॥ ५५॥
तारःपरोनिष्कलश्रशाम्भवीज्या तु दक्षिण ।
नभः्सबिन्दुसर्गाढ्यो भृगुद्दंणा जपाज्परे ॥ ५६ ॥
अकारादिक्षकारान्ता वर्णाश्रोक्ता तु मातृका ।
कोशपंचकर क्री देवियों के मनन््त्रों का उद्धार : तार ( * ) माया ( हीं )
फिर 'हंसः सोहं' और अन्त में वह्लिप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से ८ अक्षर का परंज्योति
का मन्त्र बनता है | इससे पूर्व में उनकी पूजा करनी चाहिए ।
तार ( ३ ) फिर 'पर' “निष्कल' एवं 'शांमवी--यह ९ अक्षर का परनिष्कल
शांभवी का मन्त्र है । इससे दक्षिण में उनका पूजन करना चाहिए ।
सबिन्दु नम ( हंं ) तथा विसर्गात्य भृगु ( सः ) यह २ अक्षर का अजपा का
मन्त्र है । इससे पश्चिम में उनका पूजन करना चाहिए |
अकार से क्षकार पर्यन्त सानुस्वार वर्णमाला मातृका का मन्त्र कहा गया है ।
टिप्पणी : परंज्योति का मन्त्र : * हीं हंसः सो5हं स्वाहा ।
परनिष्कर श्ञांसवी का मन्त्र : 5 परनिष्कल शांभवी |
अजपा का मन्त्र + हंसः ।
मातृका मन्त्र : भं जां इंईं उंऊं"”हं कं क्ष ।
पूजन मन्त्र ; परंज्योति आदि के उक्त मन््त्रों के साथ उनके नाम और फिर
द्वितीयपंचकेपरज्यो तिमंत्रमाह । तारइति । :तार**। मायाहीं | यथा-*हींहंसः
सोहंस्वाहा ( ८ ) परंज्योतिःश्रीपा०पूर्व ॥ ५५॥ परनिंष्कलशांभवीमन्त्रमाह | तारइति।
प्रणवस्तभ्मन्त्र:। यथा-४परनिष्कलशांभवी (<) श्रीपा०दक्षिणे। अजपामाह। नभइति | नभोहः । भ्टगुःसः॥ यथा-हंसः ( २ ) अजपाश्री पा०पश्चिमे ॥ ५६ ॥

३६६ मन्त्रमहोदधि:
“श्रीपादुकां पूजयामि नमः” लगाने से उनके पूजनमन्त्र बन जाते हैं, यथा : +** हीं
हंसः .सो5हं स्वाहा परंज्योति श्रीपादुकां धृूजयामि नमः | इत्यादि ।
प्रणवोभुवनेशीहुंखेचछेक्ष:पदंपुनः ।। ५७ ॥
स्त्रींहुमेरुःसझिटीश।मायास्त्रंद्वादशाक्षर: ।
त्वरिताया मतु:प्रोक्तस्तेन तां पुरतोचंगेत् ॥ ५८ ॥
आकाशहंसक्रोधीशपिनाकीशहराधरा: ।
सेन्दवस्तारमायाभ्यां सम्पुटाश्चंसरस्वती ॥ ५६ ॥
डॉतोहृदन्तो मन्त्रोय॑ प्रोक्त एकादशाक्षर: ।
अनेन पारिजातेशी दक्षिणस्यां प्रपूजमेत् ॥ ६० ॥
रमामायामनोभूमिस्त्रिवर्णात्रिपुटोदिता ।
तां यजेत्पश्चिमे भागे बाणेशीमुत्तरे पुनः: ॥ ६१ ॥
द्रांद्रीक्लीब्लंभृगु:सर्गीसोदिता पत्चवर्णका ।
कल्पटता पंचकर की देवियों के मन्त्रों का उद्धार : प्रणव ( <* ) भुवनेशानी
तथा अन्त में अस्त्र ( फट ) लगाने से १२ अक्षर का त्वरिता का मन्त्र कहा गया
है । इससे पूर्व में उनका पूजन करना चाहिए ।
तथा घरा एवं बिन्दु के साथ 'ह' 'र' ( हे )--इस कूट को तार ( ३» ) तथा माया
(हीं ) से सम्पुटित कर चतुर्थ्यन्त सरस्वती ( सरस्वत्ये ) तथा हृदय ( नमः )
लगाने से ११ अक्षर का पारिजातेश्वरी का मन्त्र बनता है। इससे दक्षिण दिशा में
उनका पूजन करना चाहिए |
रमा (श्री) माया ( हीं ) एवं मनोभूमि ( क्लीं ) यह रे अक्षर का त्रिपुटा
का मन्त्र कहा गया है । उनका पश्चिम की ओर पूजन करना चाहिए ।
आदिक्षांतवर्णास्तुमातृका । अंञआंइंई०च ( ५१ ) मातृकाश्रीपा० उत्तरे। कल्पलतापंचकेल्वरिताम-त्रमाह । प्रणवइति । भुवनेशीही ॥ ५७ ॥ मेरुःक्ष/झझिंटीशःएयुतःच्ो ॥ यथा--
'ख््रीं हुंचो ह्वीं फट ( १२ ) त्वरिताश्रीपा०पूर्व ॥ ५८ ॥ पारिजातेश्वरीमन्त्रमाह ।
आकाशेति । आकाज्ोहः | हंसः सः। क्रोधीशःकः। पिनाकीशोल:॥। हर स्वरूपस्।
अधरपऐ। एतेसब्रिन्दवः कूटं तारमायासंपुटस | यथा-अहींहंसंकलंह ह्रीलसरस्वत्येनमः
(११-१५ ) पारिजातेश्वरीश्री पा०दक्षिण ॥ ५९-६० ॥ त्रिपुटामन्त्रमाह । रमेति । मनोभूमिः-
क्लीं । यथा--श्रीं हींक््ली ( ३ ) त्रिपुटाश्री पा०पश्चिमे । द्ांद्रींक्लींब्लूंसः ( ७ ) पंचबाणेशी-
अश्रीपा०उत्तरे । कामघेनुपंचके अम्तपीठे शी मन््त्रमाह । वागिति। यथा--ऐंक्लीसीः ( ३ )

हा तरड्र २३६७
द्रां द्रीं क््लीं ब्लूं/ तथा सर्गी भूगु ( सः ) यह ५ अक्षर का पंचबाणेशी का मन्त्र
कहा गया है | इनकी उत्तर में पूजा करनी चाहिए ।
टिप्पणी ; त्वरिता का मन : <* हीं हुं खेचछेक्ष: र््रीं हुं क्षे हीं फट ।
पारिज तेश्वरी का मन्त्र : 5 हीं हंसंकलंहें हीं ४ सरस्व॒त्ये नमः । |
जिपुटा का सल्ज : श्रीं हीं कली ।
पंचबाणेशी का मन्त्र : द्वां द्वीं क््लीं ब्लूं सः | ॥
:जन मन्त्र : त्वरिता आदि के उक्त मन््त्रों के आगे उनका नाम और फिर ।
*श्रीपादुकां पूजयामि नम: लगाने से उनके पूजन मन्त्र बन जाते हैं, यथा + |
5 हीं हुं खेचछेक्ष: स्त्री हुं क्षे हीं फट् सरिता श्रीपादुकां पूजयामि तमः। |
इत्यादि ।
प्रोदितोह्मृतपीठेशी तेन तां पूर्वतो यजेत् ।
नभोभूग्वृग्लयोवामत्रेत्राब्चाश्रन्द्र भूषिता: ॥ ६३ ॥
सार्णाद्याभुवनेशी श्रींकलाद्या भुवनेश्वरी ।
सुधाश्रीमन्त्रउदितो वेदार्णस्तां यजेदवाक् ॥ ६४ ॥
सकारोनुग्रहीसर्गीकामोवागश्रुपृविका ।
त्रिवणमतुनापश्चात्यूजग्ेदमृतेश्वरी म् ॥ ६५ ॥
विश्त्यर्णान्नयूर्णोक्ता तरज्भे नवमे मया।
तन्मन्त्रेणोत्त रस्यां तु पूजगेदन्नदायिनीम् ॥ ६६ ॥
कामघैनु पञ्चक की देवियों के मन्त्ों का उद्धार ः वाग् ( ऐँ ) काम ( कलीं )
तथा औ एवं विसर्ग सहित भूृगु ( सौः )--ग्रह ३ अक्षर का अमृतपीठेशी का मम्त्र
बतलाया गया है । इससे पूर्व में उनका पूजन करता चाहिए ।
नम ( हु ) भृगु ( स् ) अग्नि ( र ) इन तीनों को वामनेत्र (इ ) एवं बिन्दु
से युक्त करने पर " ह्ख्रीं' कूट बनता है । फिर आदि में सकार सहित भुवनेशी (सही)
वावकामौभूगुरोसगयुक्तो मन्त्रस्त्रिवरणक: ॥ ६२ ॥ |
अम्तृतपीठेजश्ञीओपादुकां ० पूर्व । सुधाश्रीमन्त्रमाह । नभइति । नभोहः। भ्गुःसः । अग्नीरः ।
एतेवामनेत्रमीकारस्तद्यताःसबिन्दवश्वह््रीं ॥ ६१-६३ ॥ सार्पाद्याभवनेशानीसह्ीीं । श्री-
कलाद्या। भुतनेश्वरीक््लीं। वेदार्णश्रत॒ंणोयंसुधाश्रीमन्त्रः । तेनतामवाकदक्षिणेयजेत्।
यथा हर्खोस्क्वींश्रींक्लीं (४) सुधाश्रीपा० ॥ ६४॥ अम्ततेश्वरीमन्त्रमाह | सकारइति॥
श्षनुग्रहीऔयुतः । अभ्रपूविकावाक हयुतंवाग्बीजहें । यथा--सौःक्लींहें ( ३ ) अम्ततेश्वरी-
श्रीपा० पश्चिमे ॥ ६५ ॥ अज्ञपूर्णा नवमेतरंगेउक्ता । तेनोत्तरेतांयजेत् । यथा--४*ही श्रींक्लीं-
नमोभगवतिमादेश्व रिअन्नपूर्गेस्वाहा ( २० ) अज्नपूर्णाश्रीपादुकांपू० उत्तरे ॥ ६६ ॥

३६८ मन्त्रमहोदधि:ः
फिर “श्रीं' और अन्त में कलाद्ा भुवनेश्वरी ( क््लीं ) लगाने से ४ अक्षर का सुधाश्री
का मन्त्र बनता है | इससे दक्षिण में उनकी पूजा करनी चाहिए ।
अनुग्रहो एवं सर्गी सकार ( सौ: ) काम ( क्लीं ) तथा अश्रपूर्वक बाग ( हैं )-
इस हे अक्षर के मन्त्र से अमृतेश्वरी का पश्चिम में पूजन करना चाहिए ।
नवम तरज् में मैंने २० अक्षर का अन्नपूर्णा का मन्त्र बतलाया है | उस मन्त्र से
उत्तर में अन्नपूर्णा का पूजन करना चाहिए ।
विप्पणी + अमृतपाठेशी का मन्त्र : ऐँ क््लीं सौ: ।
सुधाश्री का मन्त्र : हुीं स्हीं श्रों क्लीं ।
अमृतेखरी का मन्त्र : सौ: क्लीं हैं ।
अन्न रा का मत्त्र : # ही श्रीं क्लीं नमो भगवति माहेश्वरि अन्नपूर्ण स्वाहा ।
जन मन््त्र : अमृतपाठेशी आदि के उक्त मनन््त्रों के आगे पूर्वोक्त रीति से उनके
नाम तथा फिर “श्रीपादुकां पूजयामि नम: लगाने से उनके पूजन मन्त्र बन जाते हैं,
यथा : ऐं क््लीं सौ: अमृतपाण्शी श्रीपादुकां पूजयामि नमः । इत्यादि
वाणीबीरजज ततःक्लिन्नेकामबीजंमदद्गठे ।
कुलेव राहहंधाग्निवर्णाऔसगंतंयुता: ॥ ६७ ॥
एकादशाक्षरो मन्त्र:सिद्ध लक्ष्म्याःसमीरित: |
तेन तां पूजमेत्पूर्व मातद्धीं दक्षिणे पुत्त: ॥ ६८॥
वाक्काम:सो:पुनर्ताणीमायालक्ष्मी ध्रृंवोत्तम: ।
भगवान्तेतिमातज्भीस्वरिसवंजनाणका: ॥ ६६ ॥
मनोहरिपदंप्रोच्य रुवराजवशंकरि ।
सर्वातियुखरंज्यंतेमेषोनेत्रसमन्वित: ॥ ७० ॥
सवस्त्रीपुरुषान्तेतु वशंक रिपदंवदेत्
सर्वदुष्टमृगप्रान्तेवशंकरिपुन:पदम् ।
सवंलोकवशंपश्चात्करिमायां रमांग ज:
वाक्त्रिसप्ततिवर्णोयं मातंग्या उदितों मनु: ॥ ७१ ॥
र॒त्नपंचकेसिदलच््मीमन्त्रमाह । वाणीति । बाणीबीजंएं । कामबीजंक्लीं । बराहहंसाग्निवर्णाहसरा: औसर्गयुताहस्रौः। स्वरूपमगयत् । यथा-ऐ क्लिज्नेक्ली मद॒द्ग वेकुले
हस्रोः (११) सिदछधलक््मीश्रीपा०पूर्व ॥ ६७॥ दक्षिणेमातंगीं ॥ ६८॥ तन्मन्त्रमाह ।
समन्वितोमेषो न:नि । रमाश्रीं । अंगजःक्लीं । स्बरूपमन््यत् । यथा--ऐ क्लींसौःऐ हुंओींड*
नमोभगवतिमातंगीश्वरिसवंजनमनो ह रिसवंराजवशंक रिसवंमुखरं जिनिसवंख्री पुरुषव्श॑ -
करिसवदुश्स्गवशंकरिसवंलोकवशंकरिहरीं श्रीक्ली ऐ' ” ७३ ) मातंगीभ्रीपा७ ॥ ७०-७१ ॥

जे तरहज्न ३२६९
गगनंवह्लिनावामने त्रेन्दुभ्यां समन्वितम् ।
भुवनेशी मनु:्रोक्तस्तेन तां पश्चिमें यजेत् ॥ ७२ ॥
तरज़े दश्मे प्रोक्तो वेदरुद्राक्षरोमनु:।
वाराष्मास्तैच तांदेव्या वामभागे समचेयेत् ॥ ७३ ॥
रन पंचक की देवियों के मन का उद्धार : वाणी बीज ( एँ ) किर विलन्ने'
। कामवीज ( कली ) एवं “मदद्रवे कुल! और फिर औ एवं विसग॑ सहित बराह (ह) हंस
(स )एवं अन्ति ( र ) से वना छूट (हसजम्रों )-यह ११ अंक्षर का सिद्धलंक्ष्मी का
मन्त्र बतलाया यबा है | इससे पूर्व म उनका पूजन करना चाहिए ।
फिर दक्षिण में मातज़ी का पूजन करना चाहिए। वांग | ऐँ ) काम ( कल्लों )
'भगव' 'ति मातज्ीख्॒रिसिर्बंजन” 'मनोहरिं' कहकर “सर्वराजवशंकरि' “सर्व” 'मुख'
'रंज' एवं नेत्र सहित मेंप ( नि ) फिर सर्व स्त्रीपुरुष' के बाद "वशंकरि' पद कहना
चाहिए, फिर 'सर्वदुष्ट मुग' के बाद पुनः “वशंकारि तथा 'सर्वलोकवशं' के बाद 'करि'
वर्ण का यह मातज्ञी का मन्त्र कहा गया है ।
वामनेत्र (इ ) एवं इन्दु ( अनुस्बार ) रूहित गंगन ( हु ) एवं वक्तषि (२)
अर्थात् ही यह भुंवनेश्वरी का मन्त्र बहलाया गया है। इससे पश्चिम में उनका
पूजन करना चाहिए ।
दशम तरम में दतलाये गये ११४ अक्षर वाले वाराही के मन्त्र से देवी के वाम
भाग में वाराटो का पूजन कऋरता चाहिए ।
टिपण . सिद्ध -क्ष्मी आ मन्त्र : ऐँ डिलज्ने मददवे कुले हस्नौ: |
मातंगी क्वा मर ४ ऐं बलीं बः एऐं ही श्री ४ नमो मगवति मातंगी श्वरि
सर्वजनमनोह रिसर्वजनमनह€ रित्दंरा >वशंकरि सर्वमुखरंजिनि सवस्त्रीपुसप वशंकरि
| सर्वदृष्टमृंग वशंकरि सबलोकबशकरि दी श्रीं क्लों ऐं ।
भुवनश्वरीमाह । गगनमिति। गयरानंहः वहिनारंफेणवास नेन्रेंदुभ्यांई बिन्दु भ्यांयु तः ।
यथा-हों (५) अुवनेश्वरीश्रीदुकांपू०पश्चिमे ॥ ७२ ॥ दशमेतरंगेउदरुद्राकरश्रतुदंशोत्तरशताणोवाराहीमनुरुक्तः । तेनाऊुत्तरेयजेत् । ३»ए गलॉ एं नमो भगवतिवार्तालिवाराहि-
वाराहिवाराहमुखिएं ग्लॉए अंधेअंधिनिनमःरुंधेरेघिनिनमःजंसे ज | भनिनमःमे है मो हिनिनमः-
स्तम्भेस्त|म्भाननमःएं ग्लोएं सर्वदुश्प्रदुष्टनांसवेषांसवंव क्चित्तचछमु ख गति | जह्ढास्तं भं कुरु-
२ शीघ्र बशंकुरु २ एं ग्लोएं 5:5:उ:5:हुंफटस्वाहावार हीश्री पादु ०-उत्तरे ॥ ७३ ॥

३७० मन्त्रमहों दधि:
अआुवनेदवरी का मन्त्र : हीं
वराही का मन्त्र : # ऐं ग्लों एँ नमो भगवति वार्तालि वाराहि वाराहि बराहमुखि
ऐं स्लौं ऐं अन्धेअन्धिनि नमः रुंघेरुघिनि नमः जंभेज॑मिनि नमः मोहे मोहिनि नमः स्तंमे
सता नमः एँ प्लौं ऐँ सर्वदृष्टप्रदुष्टानां सर्वेषां सर्ववाकबित्तचक्षुमुखगतिजिद्ठास्तम्न
कुरुकु२ गी ध्रंवश कुरुकुरु ऐँ ग्लौं ऐं 5: ठ: ठ: हुं फट् स्वाहा ।
अनमंत्र : सिद्धलक्ष्मी आदि के उक्त मन्त्रों के आगे पूर्वोक्त रीति से उनका
नाम तथा “श्रीपादुकां पूजयामि नमः” लगाने से उनके पूजन मन्त्र बन जाते हैं, यथा :
एँ क्लन्ने मददवे कुले हुलली: सिद्धलक्ष्मी श्रीपादुकां पूजबमामि नमः | इत्यादि
पच्चिका एवमाराध्य दर्शनानि यजेल्चषट् ।
आद्य॑ मध्ये चतुदिक्षु चत्वारि पुरतोन्तिमम् ॥ ७४ ॥
शैवं शाक्त तथा ब्राह्मं वेष्णव॑ सौरसौगतम् ।
दर्शनान्मेवमाराध्य मूलेन त्रि:प्रतपंगेत् ॥ ७५ ॥
पड़॒दर्जनों का (जन : एस प्रकार पाँचों पंचिकाओं का पूजन कर ६ दर्शनों का
पूजन करना चाहिए । प्रथम दर्शन का मध्य में फिर अग्रिम चार दर्शनों का क्रमशः
चारों दिशाओं में और अन्तिम दर्शन का अग्रभाग में पूजन करना चाहिए । १- शंव,
२. शाक्त, दे. ब्राह्म, ४- वष्णव, ५- सौर, एवं ६. सौगत ये ६ दर्शन हैं ।
इस रीति से दर्शनों की पुजा कर मूल मन्त्र से तीन वार तर्पण करना चाहिए ।
टिप्पणी : जनमन्त्र : उक्त ६ दर्शनों के नामों के आगे “श्रीपादुक़ां पूजयामि
नमः लगाने से उनके पूजन मन्त्र बन जाते हैं, यथा : शेव दर्शन श्रीपादुकां पूजयामि
नमः ! इत्यादि
तर्प॑णम ञ्य : मूल महात्रिपुर सुन्दरी श्रीपादुकां तर्पयामि नमः ।
अंगुष्ठानामिकाभ्यां तां यच्छेःपुष्पं तु मुद्रया ।
ज्ञानाख्यया सा चांग्रुछतज॑नीयोगतो मता ॥ ७६॥
एवं सम्मूज्यविन्दुस्थां श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरीम् |
ततोंगाद्यावृतीनां तु पूजन सम्यगाचरेत् ॥ ७७ ॥
भगवती को अंग्रुष्ट एवं अनामिका द्वारा पुष्प आदि समर्पित करने चाहिए ।
किन्तु दर्शनों का पूजन ज्ञानमुद्रा द्वारा करता चाहिए। यह मुद्रा अंगुष्ठ एवं तर्जनी को
मिलाने से बनती है ।
एुवयचप/चका:सम्पूज्यदर्शनानियजेत् । अग्रेस्पप्टस, ॥७४॥ हिवदशनश्रीपा०
इत्यादिं० ॥ ७५॥ ज्ञानध्ुद्रामाह । साचेति | अगुष्ठतजनायोगेज्ञानमुद्रा ॥ ७६:७७ ॥

द्वादश तरज़ ३७१
इस ब्रकार वेन्दक चक्र में स्थित श्रोमत्त्रिपुर सुन्दरी का पूजन करने के बाद फिर
आवरण देवताओं का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : श्रीविद्य/ चेन पद्धाति : पिछले अध्याय में बतलायी गयी रोति से ध्यान
आवाहन उपचारों से तत्तद्मुद्राओं द्वारा पुष्पाज्ञलि समपंण पर्यन्त विधिवत मगवती का
पूजत कर तथा उनसे परिवार पूजन की आज्ञा लेकर सर्वप्रथम १६ नित्याओं का
उृजन करना चाहिए ।
बिन्दु एवं त्रिकोण के मध्य त्रिकोण की प्रत्येक भुजा के समीप ५-५ के क्रम से
बामावर्त रीति से १५ नित्याओं का तथा मध्य में महाषोडशी का पूजन करना
चाहिए | शुक्ल पक्ष में कामेश्वरी से प्रारम्म कर विचित्रा पर्यन्त तथा क्रृष्ण पक्ष में
विचित्रा से प्रारम्भ कर कामेश्वरी पर्यन्त १५ नित्याओं का पूर्वोक्त स्थानों पर पूजन
किया जाता है ।
एक एक स्वर दालकर नित्या का मन्त्र फिर उनका नाम और उसके बाद' नित्या
श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः लगाने से उनके पूजन मन्त्र बन जाते हैं। दाहिने
हाथ के अंग्रुष्ठ एवं अनामिका द्वारा 'पूजयामि' कहते समय पुष्प आदि चढ़ाने चाहिए
तथा “तर्पयामि' कहते समय बाँये हाथ से तत्वमुद्रा' द्वारा जल या दूध चअढ़ाना
चाहिए । नित्याओं के पूजन मन्त्र इस प्रकार हैं ।
अ 'ऐँ वलीं सौ:“०' कामेश्वरी नित्या श्रीपादुकां पुजयामि तर्पयामि नमः । आं
*ऐं मगभुगे ०” मगमालिनी नित्याश्रीपादुकां० ।इं 'ह्ीं नित्यक्लिज्न ०! नित्यक्लिन्ना
नित्या श्रोपा० । ई #क्रों श्रों क्रों "०' भेरुण्डा नित्या श्रीपा० | उं '* हीं बहि-
वासिन्ये नम्र/ वक्लिवासिती नित्या श्रीया० । ऊं '* हों फ्रें स****०' महाविद्येश्वरी नित्या
त्वरितानित्या श्रीपा० । ल' ऐं क््लीं सौ: कुल सुन्दरी नित्या श्रीपा० । ल॑ 'ऐं क्लीं सौः
हुख्नों "० 'नित्या श्रीपा० । एं हीं फ्रें श्र "० नोलपताकिनी नित्या श्रीपा० । एँ 'हुस्ख्फें
विजयायै नम: विजग्रानित्या श्रीपा० । ओं “5 स्वों सर्वम ज्भलायै नमः' सर्वमद्भल्पुनित्या
श्रीपा० । भों '* नमो भगवति “० ज्वाला मालिनीनित्या श्रीपा० । अं च्कों विचित्रा
नित्याश्रीया० । अं मूल महात्रिपुर सुन्दरी नित्या श्रीपदुकां पुजयामि तर्पयामि नमः ।
इसके बाद बिन्दु एवं त्रिकोण के मध्य में तीन पंक्तियों में क्रमशः दिव्यौध, सिद्धौघ
एवं मानवौध ग्रुढुओं का निम्नलिखित मन््त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
* स्वतन्त्र तन्त्र में लिखा है कि बाँये हाथ के अंग्रुष्ठ एवं अनामिका को मिलाने
से तत्त्वमुद्रा बनती है । इससे तर्पण करना चाहिए ।

३७२ मन्त्रमहों दधिः
परप्रकाशानन्दनाथ श्रीपादुकां पूजयामि नमः। परशिवानन्दनाथश्रीपा ० । परशवत्यम्वरा श्रीपा० | कौलेगानन्दनाथ श्रीप० । शुकक््लादेव्यम्त्रा श्रीपा० । कुलेश्वरानन्दनाथ
श्रीपा० । कामेश्वयंम्त्रा श्रोपा० ! भोगानन्दनाथ श्रोपा० | क्रीडानन्दनाथ श्रोपा० |
समयानन्दनाथ श्रीपा० । सह॒जानन्दनाथ श्रीपा० । गगनानन्दनाथ श्रीपा०।
विश्वानन्दयाथ श्रीपा० । विमलानन्दताथ श्रीपा०। मदनानन्दनाथ श्रीपा० !
भुवनानन्दनाथ श्लरीपा० । लोकाम्या श्रीपा० । स्वात्मानन्दनाथ श्रीपा०। श्रियाम्त्रा
श्रीपादुकां पुजयामि नमः ।
तत्पश्चात् डिन्दु के चारों ओर पूर्व आदि दिशाओं में आम्नाय देवताओं का
निम्तलिखित मन्त्रों से पुजन॒ करना चाहिए, यथा :
पूर्वास््नाय देवता श्रायादुकां पूजयामि नमः। दक्षिणास्ताय देवता श्रीपा० ।
पश्चिमाम्ताथ देवता श्रीपा० । उत्तरामाम्नाय देवता श्रीपादुकां पूजयामि नमः !
तदनन्तर मध्य में श्रीविद्या का और चारों दिशाओं में अन्य देवियों का--इस
रीति से पाँचों पंचिकाओं का निम्तलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा--
मूल महात्रियुरजुन्दरी श्रीपादुकां पूजबामि नमः-मध्ये । श्रीं लक्ष्मील्षीपा: पूर्वे !
“ श्रीं ह्रीं श्री कमले* * *? महालक्ष्मी श्रीपा० दक्षिणे। “श्री ह्वी क्लीं! त्रिशक्ति
श्रीपादु० पश्चिमे | श्रीं स्हुऋल्हीं श्री सर्वसाम्राज्या श्रीपादुकां पूजयामि नमः-उत्तरे ।
मूल महात्रिपुरसन्दरी श्रीपदुकां पुजयामि नमः-मध्ये । 3४ ह्वीं हंस; सो5ह स्वाहा
परंज्योति श्रीषा० पूर्व । ८४* परनिष्कलशांमदीश्रीपा० दक्षिणें। हंस, अजपाल्ीपा०
पश्चिमे | अंग ६ * कं क्ष मातृका श्रीपददुकां पूजयामि नमः-उत्तरे !
मूल गहात्रिएरसुन्दरी श्रीपादुकां पुजबासि नयः-मध्ये। हीं
व्वरिता श्रीं० पर्व। “# हुं हूं सं के ले छू * * ० पारिताएेस्टरी श्रीपा०
न. है
हु प
दक्षिणे । “रों ह्रीं कली! त्रिपुटा श्रीपा० पश्चिमे | द्वां द्रीं क््लीं ब्दूं तः पंचयाणेशी
श्रीपादुकां पूजयामि नमः-उत्तरे ।
मूल महात्रिपुरसुन्दरी श्री पादुकां पूजयामि नमः-मध्ये | ऐं इलीं सौ: अमृतपाठेशी श्रीपा० पूर्व । हस्नों स्टडी श्रीं बलीं सुधाश्री श्रीपा० दक्षिणे। सौ: बलीं हैं
अमृतेश्वरी श्रीपा० पश्चिमे। '&« हीं श्रीं दलीं नमो ' * * ०” अन्नपूर्णा श्री पादुकां
पूजयामि नमः-उत्तरे ।
मूल महात्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि नमः-मध्ये | 'ऐं क्लिशे क्लीं** *०*
सिद्धलक्ष्मी श्रीपा० प्॒वे । ऐं. लीं सौः ऐं हीं“ ०” मातंगी श्रीपा० दक्षिणे। हीं
भुवनेश्वरी श्रीपा० पश्चिमे । “3 ऐं ग्लौं ऐएँ नमो “०” वाराही श्रीपादुकां पूजयामि
ममः-उत्तरे

के तरज् ३७३
फिर मध्य में शैगदर्शन, चारों दिशाओं में क्रमशः शाक्त, द्वाह्म, बैष्णव एवं तौर
दर्शन तथा अग्रभाग मे सौगत दर्शन का अंगरुष्ठ एवं तर्जनी के योग से वत्ती ज्ञान मुद्रा
द्वारा पूजत करना चाहिए । पूजा के मन्त्र इस प्रकार हैं---
देव दर्शन श्रीणादुकं पुंजयामि नमःन्मध्ये। शाक्त दर्शन श्वीपा> पूर्व । ब्राह्म
दर्शन शीपा० दक्षिणे | वेष्णव दर्णत श्रीपा० पण्च्रिप | सौर दर्शन श्लीपा० उत्तरे |
सौगठ दर्शन श्री पादुक़्ां पूजयामि त्मः-अ प्रभागे ।
और फिर अन्त में 'मूल महात्रिपुर सुन्दरी श्री पादुकां दर्पयामि नमः इक सन्त्र
से ३ बार तर्पण करना चाहिए । इस प्रकार बेन्दव चक्र में स्थित श्रीम्रस्न्रिपुर सुन्दरी
का विधिवत पूजन करने के बाद आवरण पूजा शुरू करनी ज्ञाहिए ।
नूब्रिम्बाद्विन्दुपर््यतं नवावुतिसमर्चनम् ।
माया श्रीबी जपूर्वाणांनाम्ना मन््तेनियोजगत् ॥ ४८ ॥
श्रीपादुकां पूजयामीत्येतद्वर्णाश्चसवंतः ।
अग्नीशासुरवायव्यपुरोदिक्ष्वंगपू जनम् ॥ ७६ ॥
भूबिम्बस्याध्ध्यरेखायां दिक्ष॒ध्द्ाधःक्रमाचजेत् ।
सिद्धीदंशाणिमात्वाद्या महिमालधिमेशिता ॥ ८० ॥
वशित्वसिद्धिश्राकाम्याभुक्तिरिच्छाश्टमी पुनः ।
प्राप्तिश्चसत्रं कामाख्यासिद्धया दशकीतिताः ॥ ८१ ॥
तप्रहेमसमानाभाः पाशांकुशबराःगुभाः |
साथकेभ्यश्रयच्छन्ति रत्नौघं ता विचिन्तयेत् ॥ ८5२॥
भूपूरे मध्यरेखायां पश्चिमाद्मयर्चेयेदिमा: ।
व्राह्मीं माहेश्वरी चापि कौमारीं वेष्णवीमपि ॥ ८३ ॥
वाराहीं च तथेन्द्राणीं चामुण्डामयसप्तमीम् |
महालक्ष्मीमिमाध्याग्रेत्सवाभरणसंयुता: ॥ ८४॥
यू जिबमारम्यव्रिंदु पर्यतं प्रतिकोमेननवावरणपूजा । आवरणदूवतानामादौसायाओरबीजे
अंतेतुश्रीप दुरपूजयामीतिप्रये गः । आग्नेयेहत् । ईशेशिर! । नेऋत्येशिखवा । वायोकवर्च ।
पुरोनेत्र । दिचवस्त्रे। यथा-श्रींह्वीक्ली ऐ सौ: हृदयंबाग्देवताश्रीथा० ॥ ७4-७९ ॥ त्रिरेखंभू-
ग्रृहमस्ति ; यस्याधररेखायःमष्टदिक्ऊध्वमधश्राणिमाद्याद्शसिद्धी यजेत् । ह्वींींआणिसा-
सिद्धिश्रीपादुक/पूजयामी त्यादिप्रय.गः ॥ 4०-८१ ॥ ठतासांध्य/नमाह । दृच्तेकुशघराः ।
वामेपाशघराः । साधकेभ्यरव्नसमूहान्ददति ॥ <९॥ भूगुहद्वितीयरेखायाप/श्रमादिषु-
दिचुब्ाह्याद्याअप्टमातृर्यजेत् ॥. हींश्रींग्राह्मीम।तृकाश्री पादुकाप्रजयामीत्यादि०_ ॥ <३ ॥
तासांध्यानमाह । इमाइति ॥ <७ ॥

३७४ मन्त्रमहोद धि:
विद्यां शलं शक्तिचक्रेगदां व्ंहिदंडकम् ।
पद्म क्रोेण दधतीः सर्वाभीष्ठप्रदायिकाः ॥ ८५ ॥
तस्यां तृयीयरेखायां दश्मुद्रा: प्रपूजगेत् ।
क्षोभणद्रावणाकषंवश्योन्मादमहांकुशा: ॥ ८६ ॥
खेचरी बीजयोनी च त्रिखण्डेतिस्मृता इमा:।
एवं भूबिम्बमाराध्य क्षोभमुद्रां प्रदर्शंयेत् ॥ ८७ ॥
त्रेलोक्यमोहने चक्रे योगिन्य:प्रकटाइमा: ।
पूजितार्स्तापता: सन्तुस्वेष्टदा इति प्रार्थमेत् ॥ ८८ ॥
बिन्दोपुष्पाज्ञलि दत्त्वामूलेनान्यव[ति यजेत् ।
आवरण पृजा : भूपुर से प्रारम्भ तक बिन्दु पर्यन्त ( प्रतिलोम क्रम से ) नौ
आवरणों की पूजा करनी चाहिए । आवरण देवताओं के नाम से पहिले मायाबीज
एवं श्रीवीज तथा अन्त में “श्री पादुकां पुजयामि नमः यह पद सर्वत्र लगाना चाहिए ।
आग्नेय, ईशान, नऋत्य, वायव्य, अग्रमाग एवं दिशाओं में षडज्भपूजा करनी
चाहिए ।
भूपुर की प्रथम रेखा में ८ दिशाओं में तथा ऊर्ध्व एवं अधोभाग में क्रमण: १०
सिद्धियों का पूर्जन करना चाहिए। अणिमा, महिमा, लघिमा, ईशिता, वशिता,
सिद्धि, प्रांकाम्या, भुक्तिरिच्छा, प्राप्ति एवं सर्वकाम्या ये १० सिद्धियाँ होती हैं । तम्त
सुवर्ण के समान आमभा वाली, पाश एवं अंकुश धारण करने वाली तथा साधकों को रत्न
समुदाय देती हुई सिद्धियों का ध्यान करना चाहिए ।
भूपुर की मध्य रेखा में पश्चिम आदि दिशाओं में ब्राह्मी, माहेश्वरी, कौमारी,
वैष्णबी, वाराही, इन्द्राणी, चामुण्डा एवं महालक्ष्मी का पूजन करना चाहिए ।
समस्त आशभूषणों से अलंकृत, अपने ८ हाथों में क्रमशः: पुस्तक, शूल, शरक्ति, चक्र,
गदा, वज्ञ, दण्ड एवं कमल धारण करने वाली तथा सब मनोरथों को पूर्ण करने वाली
इन शक्तियों का ध्यान करना चाहिए ।
भूपुर की तृतीय रेखा में १० मुद्राओं का पूजन करना चाहिए । क्षोमण, द्रावण,
आकर्षण, वश्य, उन्माद, महांकुशा, खेचरी, बीज, योनि एवं त्रिखंडा---ये १० मुद्राएँ
क्रमाद्वि्यादीन्यायुधानिद्धती: ॥ <५॥ तस्यांभूपुरस्थतृतीयरेखायांदिक्लुऊध्व॑मधश्न -
दशसंक्षो भणाद्यादशमुद्रायजेतू । हंश्रींज्षोभणमुद्राश्नीपा० ॥ <६॥ मुद्राणांलक्षणा-
न््युक्तानि । एवंप्रथमावरणमाराध्य ॥ <७॥ त्रेलोक्यमोहनेचक्रे इमाःप्रकटयो गिन््य:-
पूजितास्तर्पिताइष्टदाःसंस्वितिप्राथ्यमूलेनबिन्दौपुष्पाअलिंदद्यातू । ततः षोडशा रेविलोमे-

छः तरज्र ३७५
( इस प्रकार प्रथम आवरण में ) भूपुर का पुजन कर क्षोभ मुद्रा दिखलानी
चाहिए । फिर “त्रेलोक्य मोहन चक्र में ये प्रकट योगिनियाँ पुजन एवं तर्पण से अभीष्र
फल दायक हों”--यह प्रार्थना करनी 'नाहिए, और मूल मस््त्र से विन्दु पर पृष्पाज्ञलि
चढ़ानी चाहिए।
टिप्पणी : पडक्ञपूजा : सर्वप्रथम यन्त्र के ईशान आदि कोणों में ययाक्रर थे निग्तलिखित मन्त्रों से पडद्भपूजा करनी चाहिए, यथा--श्रीं हीं लीं ऐं सौ: हृदयाद तमः-
आग्नेये । 5४ दीं श्रीं शिरसे स्वाहा - ईशाने । कएईलही शिखाये दपट-तेक्र ८:
हसकहलह्लीं कवचाय हुम्-दायबव्ये । सकल टी ने+त्रयाय दौपट्-अग्रे । छः ऐ दर्ली हनी श्री
अस्त्राय फट-दिक्षु ।
प्रथम आवरण का एजन : ' दक्तहेमसमानाभा: पाशांकुशधरा: णुमा ।
साथके मय: प्रयच्छन्ति रत्नोघं सिद्धबस्सदा ॥॥'
ऐसा ध्यान कर भ्रूपुर की प्रथम रेखा में पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मस््त्रों
से अणिमा आदि १० सिद्धियों का पूजत करना चाहिए, यथा---
ह्रीं श्रीं अणिमा सिद्धि श्रीपादुकां पुजयामि-पूर्व | हीं श्रीं महिमा सिद्धि श्रीपा०
आग्नेये । छ्वीं श्रीं लघिमा सिद्धि श्रीपा० दक्षिणे। हीं श्रीं ईशिता सिद्धि श्रीपा ८ नेकत्ये।
हीं श्रीं वशिता सिद्धि श्रीपा० पश्चिमे | हों श्रीं सिद्धि सिद्धि श्रीपा० वायब्ये । दीं श्रीं
प्राकाम्या सिद्धि श्रीपा० उत्तरे। द्वीं श्रीं भुत्तिरिच्छा सिद्धि श्रीपा० ईशान्ये । हीं शीं
प्राप्ति सिद्धि श्रीपा०ऊर्ष्वभागे | हीं श्रीं सर्वकामा सिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि-अधोभागे |
तत्पश्चात् भूपुर की द्वितीय रेखा में पश्चिमादि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से
ब्राह्मी आदि ८ मातृकाओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
हीं श्रीं ब्राह्मी मातृका श्रीपादुकां पूजयामि-पश्चिमे | ह्वी श्रीं माहेश्वरी मातृका
श्रीपा० वायव्ये | हीं श्रीं कौमारी मातृका श्रीपा० उत्तरे। हीं श्रीं ब्रेष्णवी मातृका
श्रीपा० ईशान्ये । हीं श्रीं दाराहो मातृका श्रीपा० पूर्व | हीं श्रीं इन्द्राणी मातृका श्री-
पा० आग्नेये । हों श्रीं चामुण्डा मातृका श्रीपा० दक्षिणे । ही श्री महालक्ष्मी माठृका
श्रीपादुकां पूजयामि-नंऋत्ये |
इसके बाद भूपुर की तृतीय रेखा में--दिशाओं, ऊर्धष्द एवं अधोमाग में निम्नलिखित मन्त्रों से क्षोमण आदि १० मुद्राओं का पुजन करना चाहिए, यथा :
हीं श्रीं क्षोमणमुद्रा श्रीपादुकां पूजयामि । हों श्रीं द्रावणमुद्रा श्रीपा० । ही श्रीं
आकषंणमुद्रा श्रीपा० । हीं श्रीं वश्यमुद्रा श्रीपा० । हीं श्रीं उन्मादसुद्रा श्रीपा० । हीं
श्रीं महांकुशामुद्रा श्रीपा० । हां श्रीं खेचरीमुद्रा श्रीपा० । हूं श्रीं बीजमुद्रा श्रीपा० ।
हीं श्रीं योनिमुद्रा श्रीपा ० । हीं श्रीं त्रिखण्डामुद्रा श्रीपादुकां पूजयामि ।

३७६ मन्त्रमहोंर्दा धः
उस प्रकार उथम आवरण का पूजन कर. क्षोममुद्रा दिखाकर 'त्रेलोबयमों हने चक्रे
इम्ा: प्रकट बोगिस्य: पुजितास्तपिता 5४दा: सस्तु'-यह प्रार्थना कर मूलमन्त्र से विन््दु
प* पुष्पाज्षलि चढ़ानी चाहिए ।
क्षोम मुद्रा का लक्षण :
मध्यमां मध्यम कृत्वा कनिशांगरुरोधिते।
तर्जन्यौँ दण्डदतु कृत्त्वा मध्यमोपर्यनामिके-॥
क्षोमामिधानमुद्रेयं सर्वशोौमकारिणी ||
योषझारे पश्चिमादिविलोमेन क्रमांदिमा: ॥ ८६ ॥
कामाककर्षणिकात्वाद्या बुद्धघाकर्पणिका ततः।
अहँका राकषिणी च शव्दाकपंणिका पुनः ॥ ६० ॥
स्पर्शाकर्षणिकातद्द्रपाकषंणिकापि च ।
रसाकर्षणिका चान्यागन्धाकर्षणिकातथा ॥ ६१ ॥
चित्ताकषंणिका चापि धेर्य्याक्रषंणिकापरा |
नामाकर्षणिका चापि बीजाकर्षणिका तथा ॥ ६२ ॥
अमृताकर्षणी ताकर्षणी चान्या स्मृत्याकर्षणिका तथा |
शरीराकषंणी चेवमात्माकर्षणिका परा ॥ ६३ ॥
सर्वाशायूरके चक्रे पोडशस्वरसंयुते ।
गुप्ताएतास्तुयोगिन्यः पूजिताः संत्विदं वदेत् ॥ ६४ ॥
दर्शमेदुद्राविणीं मुद्रां द्वतीयावरणार्चने ।
द्वितीय आवरण का [जन : फिर षोडशदल में पश्चिम से प्रारम्भ कर विलोम
क्रम से इन १६ शक्तियों का पूजन करता घाहिए--१- कामाकर्षणिका, २. बुद्धचा-
कर्पषणिका, ३- अहंकाराकर्षिणी, ४. णब्दाकर्षणिका, ५. स्पर्शाकर्ष णिका, ६. रूपाकर्षणिका,
७. रसाकर्पणिका, ८. गन्धाकर्षणिका, ९. चित्ताकर्षणिका, १०. घेर््याकर्ष णिका,
११, नामाकर्ष णिका, १२. बीजाकर्षणिका, १३- अमृताकर्षणी, १४ स्मृत्याकर्षणिका,
: भू, जरीराकर्षणी एवं १६. आत्माकर्षणिका ।
तत्पश्रात् ' सर्वाशापूरके चक्रे एता: पोडशगुप्त योगिन्य: पूजितास्तपिता: सन्तु”
यह कहना चाहिए अर द्वितीय आवरण की पूजा के वाद द्राविणीमुद्रा दिखलानी
चाहिए ।
नपश्रिमादिषोडशकामाकप गाद्याः शक्ती पूज पेत । हलींश्रींकामाकर्ष गीशक्तिश्रीपा०इत्यादि० ।
एवंद्वितीयावर गंसम्पूज्य सर्वा शापूर के चक्र ए ताःषो डश गुप्तयों गिन््यःपूजितास्पर्पि ताःसंस्वित्यु -

ड तरज्भ ३७७
टिप्पर्णी : एजाविधि : द्वितीय आवरण में षोडषदल में पश्चिम से प्रारम्म कर
विपरीत क्रम से निम्नलिखित मन््त्रों से कामाकर्षणिका आदि १६ शक्तियों का पूजन
करना चाहिए, यथा :
हीं जजों कामाकर्षणीशक्ति श्रोपादुकां पूजयामि | हों श्रीं बुद्धघाकर्षणीशरक्ति
श्रीपा० । हों श्री अहंकाराकर्षणीशक्ति श्रीपा० । हों श्रीं शज्दाकर्षणीर्शाक्ति श्रीपा० ।
ह्वों श्रों स्पशाकर्पणीशक्ति श्रोपा० । हों श्रीं रूपाकर्षणीशक्ति . श्रीपा० ।
ह्लीं श्री रसारुपणोशक्ति श्रोया० । हुं श्रीं गन्धाकर्षणीशक्ति श्रीपा८ । ह्वींश्रीं
ज्ित्ताकर्षणीणत्ति लीपा० । हीं श्रीं घैर््यकर्षणीशक्ति श्रीपा० । हां श्रीं
नामाकर्षमीशक्ति श्रीपा० । हीं श्रीं बीजाकर्षणीर्शक्ति श्रीपा०। हां श्रीं
अमृताकर्षणीयक्ति श्रोपा० । हीं श्रीं स्मृत्याकर्षणीशक्ति श्रीपा० | हुं श्रीं शरीरा-
कर्षणीगक्ति ज्ोपा०। हो थ्रों आत्म|क्रषणीशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि |
इस प्रकार द्वितीय आवरण का पूजन कर “सर्वाशा पूरके चक्रे एताः षोडशगुप्त
योगिन्दः पूलितास्तपिता सन्तु “--यह प्रार्थना कर पुष्पाज्ञलि अपित कर द्राविणो मुद्रा
दिखलानो चाहिए ।
द्राविणी सुद्रा का टक्षण : क्षोमाभिधानमुद्राया: मध्यमे सरले यदा ।
क्रियते परमेशानि तदा विद्राविणी मता ॥
कायष्टवर्गसंयुक्तेशरे पूज्या इमा:पुनः ॥ ६५ ॥
पर्वादिष्वनुलोमेन बन्ध्ककुसुमप्रभाः ।
'नज़कुसुमात्वाद्या द्वितीयानंगमेखला ॥ ६६ ॥
अनजझ्ामदनातद्वदनंगमदनातुरा ।
अनंगरेखाचानंगवेगानंगांकुशापुनः ॥ ६७ ॥
अनंगमालिनीत्यष्टी पाशांकुशलसत्करा: ।
सर्वसंक्षोमणे चक्रे देव्यो गरुप्ततराभिधा: ॥ €८ ॥
पृजिताः संत्वितिध्रोच्याकषमुद्रां प्रद्शयेत् ।
ठतीय आवरण का (जन : कवर्ग आदि ८ वर्गों से युक्त अष्टदल में पूर्व आदि
दिशाओं में अनलोम क्रम से वन्धूकपुष्प के समान आमावाली, हाथों में पाश एवं अंकुश
धारण करने वाली अनंगकुंसुमा आदि का पूजन करना चाहिए। १. अन ज़कुसुमा,
द्राविगीमुद्रांद्शंयेत् । सागदिदा ॥ ९५॥ अध्टडर्गान्वितेष्टारपूर्वाद्युनुलो मे नानंगकुसु-
माद्याःपूजयेत् | ह्वाँश्रीअनंगकुधुमश्रोपा० । णुवंतू वीयावर गंसम्पूज्यसवस क्षो भगेचक्रएता-
अष्टीगुप्ततरयो गिन््य पूजिताःसन्तुः इत्थक्त्वाकषणअुद्रांद्शा पत् । ततश्रतुर्थावरणंचतुदुशा-

३७८ मन्त्रमहोदधिः
२. अनंग मेखला, ३. अनंगमदना, ४. अनंगमदनातुरा, ५. अनंगरेखा, ६. अंनगवेगा,
७. अनंगांकुशा, एवं ८. अनंगमालिनी का पूजन करता चाहिए। फिर 'सव संक्षोमणे-
चक्रे एता अष्टै गुप्ततर योगिन्य: पूजिता सन्तु/- ऐसा कहकर आकर्षणी मुद्रा दिखलानी
चाहिए ।
टिप्पणी : पूजाबविधि : तृतीय आवरण में अष्टदल में पुर्व आदि दिशाकं में
अनुलोम क्रम से अनंगकुसुमा आदि ८ ग्रुप्ततर योगिनियों का ध्यान कर निश्तलिखितत
मन््त्रों से उतकी पूजा करनी चाहिए।
ध्यान : सर्वसंक्षोमणे चक्रे बंधूक कुसुम प्रभा: ।
अनंगकुसुमाद्यष्टों पाशांकुशलसत्कराः ॥
“जनमत्थ : हीं श्रीं अनंगकुसुमा श्रीपादुकां पुजयामि। हीं श्री अतंगमखला
श्रीपा० । हीं श्रीं अतंगमदना श्रीपा० । ह्लीं श्रीं अनंग्यदनातुरा श्रीपा० ; ढों श्रों
अनंगरेखा श्रीपा० । हीं श्रीं अनंगवेगा श्रीपा० । ही श्रों अनंगांकुशा श्रीपा । हों श्रों
अनंगमालिनी श्रीपादुकां पूजयामि ।
इस रीति से तृतीय आवरण का पूजनकर-“सर्वसंक्षोभणे चक्रे एठा भष्टी गुक्चतर
योगिन्यः पूजिता: सन््तु” ऐसी प्रार्थनाकर पुष्पाज्ञलि देकर आकर्षणीमुद्र दिखलानी
चाहिए ।
आकर्षणीमुद्रा करा लक्षण : मब्यमातर्जतीम्यां तु कनिष्ठानामिके समे ।
अंकुशाकाररूपाम्यां मध्यमे परमेश्वरि ||
इयमाकर्षणी मुद्रा अलोक्याकर्षण क्षमा ॥
चतुर्दद्ारे सम्पूज्या:कादिढांताणंराजिते ॥ ६६ ॥
इद्रगापनिभा रम्या मदोन्मत्ताः सभूषणा: ।
बिश्रत्यो दपंण॑ पानपात्र पाशाक्रुशवपि ॥ १०० ॥
पश्चिमादिविलोमैन चतुर्यावरणस्थिताः |
सर्व॑संक्षोभिणीपूर्वा सर्वविद्राविणीपरा ॥ १०१॥
सर्वाक्िणिका चान्या सर्वाह्लादकरी पुनः ।
सर्वंध्म्मोहिनी चापि स्वस्तंभनकारिणी ॥ १०२ ॥
स्ंजुम्भणिकानामाष्टमी सवंवशंकरी ।
स्वरंजिनिका चापि सर्वोन्मादिनिका तथा ॥ १०३ ॥
इच्द्र गोपेत्यादि । उक्तरपाःद्पणपाशधरवामकरः-पानपात्रांकुशधर दक्षकराः ॥ ३०० ॥
स्व॑संक्षोभिष्याधाश्रतुर्दशशक्तयः शक्तिपदादिकाःपश्चिमादिविलोमतःपूज्याः । हींऑंक:

क तरज्र ३७९
सर्वार्थंसाधिनी चाथ सवंसम्पत्तिप्रणी |
सर्वमन्त्रमयी चांत्या सर्वद्वंद्कक्षयंकरी ॥ १०४ ॥
मूलेन पुष्पं दत्त्वाथ वश्यमुद्रां प्रदर्शमेत् ।
सवंसौभाग्यदे चत्रे सम्प्रदायाभिधा इमाः ॥ १०५ ॥
योगिन्य: पूजितास्तृप्तामंगलानि दिद्वन्तु में ।
चतुर्थ आवरण क। पृजन : ककार से ठकार तक के वर्णों से सुशोभित चतुर्दश
दल में पश्चिम दिशा से प्रारम्भ कर बविलोमक्रम से-- इन्द्रगमोप सहश आमावाली,
मदोन््मत्त, आभूषणों से अलंकृत तथा हाथों में क्रमश: दर्पण, पानपात्र, प्राण एवं अंकुश
धारण करने वाली “४ शक्तियों का पूजन करना चाहिए।
सर्वसंक्षोमिणी, सर्वविद्रावणी, सर्वाकर्षणी, सर्वाह्लादकरी, सर्वसंमोहिनी, सर्वस्तभनकारिणी, सर्वजुमिणी सर्ववशंकरी, सर्दरंजिनी, सर्वोन्मादिनी, सर्वार्थसाधिनी, सर्दसम्पत्तिपूरिणी, सर्वमन्त्रमयी एवं सर्वद्वन्द्ुक्यंक री--ये १४ शक्तियाँ होती हैं ।
फिर मूलमन्त्र से पुष्पाज्ञलि देकर वश्य मुद्रा दिलानी चाहिए । तथा “सर्वस्ोभाग्यदे
चक्रे इमाश्चतु्दंश संप्रदाययोगिन्य: पूजिता सन्तु--ऐसी प्रार्थना करनी चाहिए ।
टिप्पणा : . जाविधि : “इन्द्रगोपनिभारम्या मदोन्मत्ता: सभूषणाः ।
विश्रत्यों दर्पणां पानपात्र पराशांकुशावषि ॥।
ऐसा ध्यान कर चतुर्थ आवरण में चअतुर्दशदल पश्चिम से प्रारम्म कर विलोमक्रम से
सर्वसंक्षोभिणी आदि १४ सम्प्रदाय योगिनियों का निम्तलिखित मन्त्रों से पूजन करना
चाहिए, यथा :
हीं श्रीं क॑ सर्वसंक्षोभिणी शक्ति श्रोदुकां पूजयामि । हो श्रीं खं सर्वविद्रावणी शक्ति
श्रोपा० । हों श्रीं ग॑ सर्वाकर्षणी शक्ति श्रीपा० | ही श्रीं घं सर्वाह्नादकरी शक्ति श्री-
पा०॥। हो श्रीं हं सर्वसंमोहिनी शक्ति श्रीपा० | हों श्रीं 5 सर्वस्तम्मनकरी शरक्ति
श्रीपा० । हीं श्रीं छ॑ सर्वज॒म्मिणी शक्ति श्रीपा० । हीं श्रीं जं सर्ववशंकरी शक्ति श्री-
पा०। हों श्रीं मं सर्वरंजिनी शक्ति श्रीपा० । हुं श्रीं ज॑ सर्वोन्मादिनी शक्ति श्री-
पा०। हो श्रीं ट॑ सर्वार्थसाधिनी शक्ति श्रीपा० । हों श्रीं ठं सर्वसम्पत्तिपूरिणी शक्ति
श्रीपा० । हीं श्रीं डं सर्वमन्त्रमयी शक्ति श्रीपा० | हं श्रीं ढं सर्वद्वन्द्कक्षयंकरी शक्ति
श्रीपादुकां पूजयामि ।
इस प्रकार उक्त शक्तियों का पूजन कर “सर्वसौभाग्पदे चक्रें इमाश्रतुदंशसम्प्रदायसंक्षे भणीशक्तिश्रीपा० इत्यादि" ॥ १०१-१०४॥ एवंचतुर्थावरणमाराध्मुर ततःसबं-
सौभाग्यदेचक्रइमश्रतुर्दशसम्प्रदाययो गिन्य:पूरजिताःसत्वितिचो क्त्वापुष्पाअलिद्स्वावश्य +

३८० मन्त्रमहोंदधि:
योगिन्य: पूजिता सन्तु:'” ऐस्तों प्रार्थना कर पुष्पाज्ञलि चढ़ाती चाहिए, और इसके बाद
बश्य मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
वड्यमुद्रा करा लक्षण
पुटाकारों करौ कृूत्वा तर्जस्यादंकुणाकृती ।
परिवर्त्य क्रमेणेव. मध्यम... तदधोगते ॥
क्रमेण देवि तेनेंव . कनिष्ठानामिकादय: ।
संयोज्य निविडा: सर्ता अंगुष्ठाबग्रदेशतः ।॥।
मुद्रेये. परमेशानि सर्ववश्यकरी मताः: ॥
सम्प्राथ्यंतिदशारेध्यगादिभांताणंभूपिते ॥ १०६॥
सम्पूज्या दह्ययोगिन्यों जपापुष्पसमप्रभाः ।
स्फुरन्मणिविभूषाल्य: पाशांकुशछसत्करा; ॥ १०७॥
पश्चिमादिविक्मिन सावकाभीष्टसिद्धिदा: ।
सबंसिद्धिश्रदा पूर्वा ससंपत्प्रदातत: ॥ १०८॥
सवंप्रियंकरी चान््या सवंमंगलकारिणी ।
संत्रकामप्रदापश्रात्सवंदःखविमोचनों ॥ १०६ ॥
सउंमृत्युप्रशमनी पवृविष्ननिवारिणी ।
सर्वागसुन्दरी चान््या सवंत्रौभाग्यदायिनी ॥ १९०॥
बिन्दो पुष्पं समर्प्यायोन््मादमुद्रा प्रदर्शयेत् ।
सर्वार्थसाघके चक्रे पदच्चमे सबंतः स्थिता: ॥ १११॥
पूजिताः कुलयोगिन्यः सन्तु मेभीष्टसिद्धिदा: ।
पंचम आवरण का परृजन : णकार से भकार तक के वर्णों से सुशोभित दशदल
में जपाकुसुम के समान आभावाली, चमकीले आभूषणों से अलंकृत तथा हाथों में पाश
एवं अंकुश धारण करनेवाली १० कुल योगिनियों का पश्चिम से प्रारम्भ कर विलोम
क्रम से पूजन करना चाहिए |
सत्र सिद्धिप्रदा, सर्वस्न॑पत्प्रदा, सर्वश्रियंकरी, सर्वमंगलकारिणी, सर्वकामप्रदा, सर्वदुःखविमोचिनों, सर्वम्ृत्युप्रममनों, सर्वविष्तनिवारिणी, सर्वाज्जुसुन्दरी तथा स्वसौभाग्यमुद्रांदर् तेत् । णाविदशवरग परतेवशारे पश्चिम दिउ यु स्क्रपे गसव॑ सिद्धिप्रदा देवी पदाद्याद्शपूजयेत् । ह्वींआंगंसबंसिद्धिप्रदादेवीओपा० ॥ १०५-१०८ ॥ एवंपश्चमावर गंसम्पूज्यपुष्पाअलिं-
दत्वाव वराय वध चक्रेदमादृश कुठय। गिन््यः पूजित्राःसंत्वितिसम्प्राथ्योन्मादसुद्रादशयेत्

द्वादश तर दव्रें ३८१
बिन्दु पर पुष्पाज्लि चढ़ाकर उन्माद मुद्रा दिखलानी चाहिए। तथा “सर्वा-
साधके चक्रे इमा: दश कुलयोगिन्य: पूजिता: सन्तु:”--ऐसी प्रार्थना करनी क्राहिए !
टिप्पणी : पजाधिधि : “सिद्धिदा दशयोंगिन्यों जपापुष्पसमप्रभाः |
स्फुरन्मणि विभूषादय: पार्शाकुशलसत्करा; |;
ऐसा ध्यान कर दशदल में पश्चिम से प्रारम्भ कर विलोझ क्रम से निमभ्नालछित
मन्त्रों से स्वंत्तिद्धिप्रदा आदि १० कुलयोगिनियों का पूजन करना चाहिए, ८झवा--
ह्रीं श्री णं सम्सिद्धिप्रदा देवी श्रीपादुकां पूजयामि । हैं! श्रीं त॑ सर्वसंपत्प्रदा देवी
श्रीपा० । हीं श्रीं थं सर्वप्रियंकरी देवी श्रीपा० | हां श्रीं ८ संबंमज्भु लकरी देवी
श्रीपा० । हों श्रीं ध॑ सर्वकामप्रदा देवी श्रीपा० । हूं श्रों ने सर्वदुःखविमोचिनी देवी
श्रीपा० । हों श्रीं पं सर्वमृत्युप्रशमनी देवी श्रीपा० | हों श्री फं सर्वविध्ननिवारिणी
देवी श्रोपा० । हों श्रीं बं सर्वा डुसुन्दरी देवी श्रीपा० । हों श्री भ॑ सर्वसौभाग्यदायिनी
देवी श्रोपादुकां पूजयामि ।
इस प्रकार कुल योगिनियों का पूजन कर “सवार्थ साधके ऋउक्के इमा दश कुलयोगिन्यः पूजिता सम्तुः” कहकर पृष्पाझ्ञलि चढ़ानी चाहिए । और फिर उन्माद मुद्रा
दिखलानी चाहिए ।
उन्मादमुद्रा का ठक्षण +
संमुखी तु करो कृत््वा सध्यमामध्यमेनुजे ।
अनामिके तु सरले तदधस्तर्जनी द्वयम् ॥।
दण्डाकारी ततोंउल्भुछौ मध्यमानस्व देशगौ ।
मुदरै॑/स्मादिनी ताम बलेदिनी सर्वयोषिताम ॥
इतिसम्त्राथ्यं सम्पूज्य मादिक्षांतदिभूषिते ॥ ११२ ॥
परे दशारे योगिन्वउद्यद्धास्करसन्निभा: |
ज्ञानमुद्राटंकपाशव रधारिकराम्बुजा ॥ ११३ ॥
सर्वज्ञासवंशत्तिश्रसर्व श्वय्यंफलप्रदा ।
सवंज्ञानमयीयश्चात्सवेब्याधिविनाशिनी ॥ ११४ ॥
सर्वाधारस्वरूपा च सर्वपापहरापरा ।
सर्वानन्दमयीदेवी सवेरक्षास्वरूपिणी ॥ ११५॥
ततोपरेदशारेमादिवणयुतेज्ञानमुद्रावरदक्कराः टंकपाशवामकराः उद्यद्वविनिभाः
सर्वज्ञादेब्याद्या दश पूजयेत् । ह्वींश्रींमं सर्वज्ञादेवीश्रीपा० ॥ ११२-१३५॥

३८२ मन्त्रमहोंदधि:
सर्वेप्सितार्थफलदा पश्चिमादिविछोमगा: ।
पुष्पं मुलेन दत्त्वाथो कुर्य्यान्मुद्रांमहांकुशाम् ॥ ११६ ॥
सर्वरक्षाकरे चक्रे निरर्भा-पूजिता इमा: |
योगिन्यस्तपिता: सन्तुममाभीष्टफलप्रदा: ॥ ११७॥
षष्ठ आवरण का पूजन : मकार से क्षकार के १० वर्णों से सुशोभित्त ह्िप्तीय
दशदल में उदीयमान सूर्य जेसी आमावाली तथा हाथों में ज्ञानमुद्रा, टंक, पाण एबं
वरमुद्रा धारण करने वालो सर्वज्ञा आदि १० योगिनियों का पश्चिम से प्रारश्म कर
विलोमक्रम से पूजन करनी चाहिए ।
सर्वज्ञा, सर्वशक्ति, सर्वेश्वर्यफलप्रदा, सर्बज्ञानमयी, सर्वव्याधिविनाशिनी, सर्वाधारस्वरूपा, सर्वपापहरा, सर्वानन्दमयी, सर्वरक्षा स्वरूपिणी एवं सर्वेप्सितार्थफलदा-ये १०
योगिनियाँ होती हैं ।
मूल मन्त्र से पुष्पाज्ञलि चढ़ाकर महांकुशा मुद्रा दिखलानी चाहिए। तथा
“सर्वरक्षाकरे चक्रे इमा दशतिगर्भयोगिन्यः पूजिता: सन्तु”--ऐसी प्रार्थना करनी
चाहिए ।
टिप्पणी : पूजा विधि :
“सर्वरक्षाकरे चक्रे उद्मद्भास्कर सन्निमाः |
ज्ञामुद्राटंकटपाशवरधारिकराम्बुजा: ॥!
--ऐसा ध्यान कर द्वितीय दशदल में पश्चिम से प्रारम्म कर बिलोम क्रम से
निम्नलिखित मन््त्रों से सर्वज्ञा देवी आदि १० निगर्म योगिनियों का पूजन करना
चाहिए, यथा :
हीं श्रों मं सर्वज्ञा देवी श्रीपादुकां पूजयामि | हुं श्रीं य॑ सर्वशक्ति देवी श्रीपा० ।
हीं श्रों रं सर्वेश्वयफलप्रदा देवी श्रीपा०। हों श्रों ल॑ सर्वज्ञानमयी देवी श्रीपा० |
हीं श्रीं व॑ सर्वव्याधिविनाशिनो देवी श्रीपा०। हीं श्रीं शं सर्वाधारस्वरूपा देवी श्रीपा०।
हों श्रों पं स्वपापहरा देवी श्रीपा० । हुं श्रों सं सर्वानन्दमयी देवी श्रीपा० । हीं श्रीं
हं सर्वरक्षास्वरूपिणी देवी श्रीपा० । हों श्रों क्ष॑ सर्वेष्सितार्थजलदा देत्री श्रोपादुकां
पूजयामि ।
इस रीति से उक्त योगिनियों का पूजन कर मूल मन्त्र से पुष्पाज्ञलि चढ़ाकर
“सर्व रक्षाकरे चक्रे इमा दशनिगर्मयोगिन्य: पूजिता: सन्तु” ,यह प्रार्थना कर महांकुशा-
मुद्रा दिखलानी चाहिए |
एवप४मावरणमभ्यच्यमूलेनपुष्पांजलिंद॒स्वासवरक्षाकरेचक्रे इमा द्शनि गर्भयो गिन््यः >
पूजिताः संत्वितिसम्प्रार्थ्याकुशमुद्रांदर्शयेत् । ततोष्टारेरक्तवस्रबाणवर दक्तकर।धनुर्दि द्यावाम-

द्वाइश तरज्ध ३८३
सक्षाकुंज्ञा मुद्रा का लक्षण :
अस्यास्त्वतामिका युग्ममधः: क्ृत्त्वांकुशाकृति |
तर्जन्यावपि तेनेव क्रमेण विनियोजयेतु ॥
इयं महांकुशामुद्रा. सर्वकामार्थसाधिनी ॥
सम्प्राथ्येवमथाष्टारे दाडिमीपुष्पसब्विभाः ।
रक्तांशुकावनुर्वाणव्रिद्यावरलसत्करा: ॥ ११८ ॥|
अकाराद्यष्टवर्गाद्या पश्चिमादिविलोमता: ।
यूजगेत्पूव॑ ध्षम्प्रोक्ता बीजाद्या अष्टदेवत: ॥ ११६ ॥
वश्चिनी चापि कौमारीमोदिनी विमलारुणा |
जयिनी चापि सर्वेशीकौलिनीत्युदिता:पुरा ॥ १२० ॥
सर्वरोगहरे चक्रे रहस्याःपूजितामया ।
तपिताः पूजिता:सन्त्वित्युवत्वा द्यात्सुमाज्ञल्म् ॥ १२१ ॥
खेचरीं दर्शयेन्मुद्रां सुन्दरीं तोषयेत्ततः |
सप्तम आवरण का जन : इसके वाद अष्टदल में दाडिमी पुष्प जेसी आमा
वाली, लाल बत्त्रों से अलंकृत तथा हाथों में धनुष, बाण विद्या एवं बर धारण करने
वाली, न््यासोक्त वशिनी आदि ८ देवियों का ध्यान कर अकार आदि ८ वर्गों में तथा
यूर्वोक्त बीजों के साथ उक्त ८ देवियों का पश्खिम से प्रारम्म कर विलोम क्रम से पूजन
करना चाहिए ।
वशिनी, कौमारी, मोदिनी, विमला, अरुणा, जयिनी, सर्वेशी एवं कौलिनी--ये
यूवोक्त ८ देवियाँ हैं। फिर 'सवरोग हरे चक्र अशरे इमा रहस्ययोगिन्य: पूजिताः
तपिता: सन्तुः--ऐसा कहकर पुष्पाज्ञलि चढ़ानीं चाहिए। और फिर खेचरीमुद्रा
दिखलानी चाहिए ।
टिप्पणी : पूजा विधि :
“सर्वरोग हरे चक्रे दाडिमी पुष्प सन्निभा।
रक्तांशुका धनुर्बाण विद्यावरलसत्करा: ॥”
--ऐसा ध्यान कर अश्ददल में पश्चिम से प्रारम्भ कर निम्मलिखित मन्त्रों से
वशिनी आदि ८ योगिनियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
हों श्रों अं आं वशिनी वाग्देवता श्रीपादुकां पूजयामि | ही श्रों इं ई कौमारी
करान्प।स क्ताअष्टव शिन््याद्य।उकवरीजयूविका यजे7 । ह्ुश्रोंअंआं इंई' उंऊ ऋऋ लूंल
एऐ ऑओजों अंअः वशिनंवाग्द्वत/भ्रीपा० ॥ ११६-१२०॥ पुवसप्तमावरणमिष्ठ[सवरो-
गहरेचक्र इमाअष्टारेर हस्ययोगन्य:पु/जेता:संत्वि तिप्राथ्य ०खेचरी मुद्रा दर्शयत् ॥१२१-२२॥

वाग्देवता श्रीपा० । हीं श्रों उंऊं मोटनी वाग्देवता श्रीपा० । ह्वीं श्रीं ऋ कर विमला
वास्देवता श्रीपा० । हों श्रीं लू ल' अरुणा वाम्देवा श्रीपा० ! हीं श्रों एं ऐं जयिनी
वाग्देवता श्रीपा० । हीं श्रीं ओं ऑं सबंशी वाग्देवता श्रोपा ० । ह्वीं श्रों अं अः कौलिती
वाग्देवता श्रीपादुकां पूजयामि |
इस रीति के उक्त योगिनियों का पूजन कर मुलमन्त्र से पुष्पाज्जलि उड़ाकर “सर्वरोगहरेचक्रे अछारे हमा रहस्थयोगिन्यः पुजिता सन्तु”-ऐसी प्रार्थना कर खेचरीमुद्रा
दिखलानी चाहिए ।
खेचरीमुद्रा का टक्षण :
सब्यं॑ दक्षिणहस्ते तु सव्यहस्ते तु दक्षिणम् ।
बाहू कृत््वा महादेव हस्तौ संपरिवर्स्य ञ्र॥
कनिष्ठानामिके देव युक्ता तेन क्रमेण तु।
तर्जनीभ्यां समाक्रान्ते स्वोध्वेमप मध्यमे ॥
अंगुष्ठी तु महादेवि सरलावधि कारयैत् ।
इयें सा खेचरी नाम मुद्रा सर्वोत्तमोत्तमा |
त्रिकोणेत्वकथाइर्णरच्ति पश्चिमादितः ॥ १२२ ॥
यजेत्कामेशकारेश्योर्बाणांश्वापं ८ पाशकम् ।
अंकुश चानुलोग्रेन चतुद्क्षु समाहित्तः ॥ १९३ ॥
जम्भमोहव्शस्तम्भपदाद्यान्दीजपू८ कान ।
बाउ,बी +ानि बाणादों मोनक्ृष्ण। रूविन्दुकौ १२४ ॥
चापादों पाशकस्याद पराशमाः व्यो>गेत् |
अंकुशंत्वंकुद्नस्यादो स्मतंव्या हेतिदेवता: ॥ १२५॥
नानारप्म॑विभूषात्या: स्वस्वायुधतमन्विताः ।
विश्युद्यामसमारांग्यों योवनोन्मदमन्+रा: ॥ १२६ ॥
ततो5कथादिवःरचितेत्रिक 7 पश्चिम नुलछो मेनचतुदि छुस्वस्थ बीज एवकानू. जम्ममोहबशस्ूम्भविशेषणविद्षिय्टन्करामेश्वरकामेश्वयो बा णघरु! प/शां +-शान्पूज तू ॥ बीजा-
न््याह | वाणेति। दाणादौषश्वबाण्बीजानि | चापादौसबिन्दुमीनक्ृष्णीधकारथकारों ।
पाशमायेआंह्वीमितिपाश!दी । अंकुशस्यादोध्वंकुशक्रं मिति । द्वेतिदेबताआाधुधदेवताः
॥ १२३-१२५॥ तासांध्यन्माह । नानेति । स्वस्वा<घानिवाणादी नितःसंउुताबाणधरा-
इत्यादि० । प्रयोगोयथा-यारांलांवांशांद्रांदीं क्लींब्यूंसःकामेश्वरक।मेश्वरीजम्भनबाणगश्री-
पा० पश्चिमे । धंथं कामेश्वरकामेश्वरीमो हनघनु:श्रीप।०उत्तरे । आंह्ठीकामेश्वरकामेश्वरी-
वशीकरणपाशश्रीपा०पूर्वे । क्रोंकामेश्वरकामेश्वरीस्तम्भनां कृशश्री पा०दुज्षिणे ॥ १२६ ॥

ड़ तरज् ३८५
अम्न्यादिकोणत्रितये पुज्याः कूटत्रयादिका: ।
कमेश्वरी च वज्रेशी तृतीया भगमालिनी ॥ १२७॥
कामेश्वरीरुद्रशक्ति:द रच्चंद्रश तप्रभा ।
स्मतव्या दथती हस्त:पुस्तकाओ्मीवरस्रजः ॥ १२८ ॥
वज्ञेश्व रीविण्णुशक्तिरुयन्मातंण्डसप्रभा |
इक्षुचापव राभीतिपृष्पषाणलतत्करा ॥ १२६ ॥
भगमालाब्रह्मञ क्तिस्तप्रह्टकस प्रभा ।
ज्ञानमुद्रां वर पाह्ममंकुशं दवतीकरे: ॥ १३०॥
एवं त्रिकोणं सम्पुज्य यच्छेत्य॒प्वाज्ञाल ततः ।
बीजमुद्रां प्रद्याय प्रायगेट:त्दयमिदम् ॥ १३१ ॥
सवंसिद्धिप्रदे चक्रे योगिन्य:यूजितामया |
दिशंत्वतिरहस्याख्या मज्ूल मे निरन््तरम् ॥ १३२॥
अष्टम आवरण का ,जन : अ, क, थ वर्णों से विरक्षित त्रिकोंण में पश्चिमादि
अनुलोम क्रम से चारों दिशाओं में एकाग्रचित्त होकर अपने-अपने बीजों के साथ जंम,
मोह, वश एवं स्तंभ संज्ञक कामेश्वर एवं कामेश्वरी के बाण, धनु, पाश एवं अंकुशों का
पूजन करना चाहिए । बाण के पहिले ५ बाण बीज, चाप के पहिले सानुस्वार मीन
कृष्ण ( धं थं ), पाश के पहिले पाश एवं माया बीज (आं हीं ) तथा अंकुश के पहिले
अंकुश बीज ( क्रों ) लगाना चाहिए ।
फिर अनेक रत्नों से सुशोभित, अपने आदुधों सहित, विजली के समान कान्तिमान्
अंगों वाली तथा यौवन के उन्माद से मन्धर गति वाली आयुध देवियों का स्मरण करना
चाहिए ।
आग्न५ जादि तीन कोणों में कूटत्रथ' सहित कामेश्वरी, वज्रेशी एवं भगमालिनी
का पूजन करना चाहिए ।
अग्नीतत । आग्नदाक्ञ०८मकणेघषुकूव्त्रग एवं । रुद्वविष्णुबह्मणांशक्तयश्वतिस्र:कामे-
श्वरीवद्धेश्वरी भमगनालिनीसज्ञाःपूज्या: ॥ १२७ ॥ तसांध्यानान्याएरढोद-त्रयण । कामेततेव
वामय;:एुस्तकाभयथे । वराक्षमालंदक्षथ:: । उद्यन्मातं«डं.भाुस्तनलमानाप्रभायस्य।: । बरपुष्पबाणदुक्षयों: । इंचुधनुरभ+व।मयोः। भगे;६। ह।टककेनकंतत्तरूय कान्तः। ज्ञानमुद्रावरोंद्त्षयोः । पाशांकुशायामय।ः ॥ ५२<८-१३० ॥ प्रयं;गायथा-कएईलह्लीं कामरू पपीठे-
कामेश्वरीरुद्वक्षक्तिश्रीपा० | हसकलह्ली ६णंगे।२पी-बच्ेश्व री।वष्णुशक्तिश्री ० । सकलह्ढों जालू-
धरपीठेभगमालिनीजहामशक्तिश्रीपा० । _ एवमप्टमावरणमिप्ठासबंसिद्धिपदेचक्रे पू ले नपुष्पा-
अलिंदत्त्वाइमाअतिरहस्ययो गिन््य:पूजिताःसंवतिसंप्राध्य बीजमुद्रांदर्शयत् ॥ १३१-३२ ॥

३८६ मन्त्रमहो दि:
शरदकालीन चन्द्रमा जेसी आमावाली तथा अपने हाथों में पुस्तक, अभय, वर
एवं माला धारण करनेवाली रुद्र की शक्ति कामेश्वरी का स्मरण करना चाहिए ।
उदीयमान सूर्य जेसी आमावाली तथा इश्षु्ाप, वर, अमय एवं पुष्पबाण से
सुशोमित हाथोंवाली विष्णु की शक्ति वज्ञेश्वरी का स्मरण करना चाहिए ।
तपे हुए सुवर्ण जेसी आमभावाली, तथा हाथों में ज्ञानमुद्रा, वर, पाश एवं अंकुश
धारण करने वाली ब्रह्मा की शक्ति भगमाला का स्मरण करना चाहिए ।
इस प्रकार त्रिकोण का पूजन कर पुष्पाज्ललि स्मपित करनी चाहिए, और फिर
बीजमुद्रा दिखाकर ' 'सर्वसिद्धिप्रदेचक्े इमा अतिरहस्य योगिन्य: पूजिता मे निरन्तर
मंगल दिशन्तु”--ऐसी प्रार्थना करनी चाहिए ।
टिप्पणी : पूजाविधि : “नानारत्न विभूषाढ्याः स्वस्वाउप समन्विता: ।
विद्युद्यामसमानां ग्यो यौवनोन्मदमन्थराः ॥।” |
ऐसा ध्यान कर अ क थ वर्णों से रचित त्रिकोण के चारों ओर पश्चिम से प्रारम्भ
का अनुलोम क्रम से अपने अपने बीजों के साथ निम्तलिखित मन्त्रों से कामेश्वर एवं
कामेश्वरी के बाण आदि का पूजन करता चाहिए, यथा : |
यांरांलांवांशांद्रांद्रींक््लीब्लूं सः कामेश्वरकामेश्वरी जंमनवाण श्रो पादुकां
पूजयामि-पश्चिमे । धं थं कामेश्वरकामेश्वरी मोहनधनु श्रीपादुकां पूजयामि-उत्तरे । आं
हों कामेश्वरकामेश्वरी वशीकरणपाश श्रीपा० पूर्वे । क्ों कामेश्वरकमेश्वरी स्त॑मनांकुश
श्रीपादुकां पूजयामि-दक्षिणे ।
फिर त्रिकोण के आग्नेय आदि कोणों में कामेश्वरी आदि का ध्यान करना
घाहिए, यथा :
कामेश्वरी रुद्रशक्ति: शरघ्चन्द्रशतप्रमा । स्मर्तव्या दधती हस्ते: पुस्तका$मीवरखजः ॥
बज्ञेश्वरी विष्णुशक्तिस्यन्मार्तण्डसप्रमा । इक्षुबापवराभी तिपुष्पवाणलसत्करा |॥।
भगमालान्रह्मशक्तिस्तप्तहाटकसश्रमा । ज्ञानमुद्रां प्रदर्श्याथ प्रार्थवेत्सुन्दरीमिदम् ॥।
इस प्रकार ध्यान कर निम्नलिखित मन्त्रों से कामेश्वरी आदि शक्तियों का पूजन
करना चाहिए, यथा :
कएईल हीं कामरूपपीठे कामेश्वरी रुद्रशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि । हसकहल ह्वों
पूर्णगिरिपीठे वज्ेश्वरी विष्णुशक्ति श्रोपा० | सकल हों जालन्धरपीठे भगमालिती
ब्रह्म्कक्ति श्रीपादुकां पूजयामि ।
इस प्रकार पूजन करने के बाद मूलमन्त्र से पुष्पाझ्ललि चढ़ाकर 'सर्वसिद्धिप्रदेचक्रे
इमा अति रहस्ययांगिन्यः पूजिता निरन्तर में मड्भूल दिशन्तु”--ऐसी प्रार्थनाकर बीजमुद्रा दिखलानी चाहिए ।

| तरज्भ ३८७
बीजमुद्रा का लक्षण :
परिवर्त्यंकरी स्पष्टावर्द्धधन्द्रकृती प्रिये । तर्जन्यंगुष्टयुगल युगपत्कारयेत्ततः ॥
अध: कनिष्ठावश्टब्धे मध्यमे विनियोजयेतु। तथैव कुटिले योज्ये सर्वाधस्तादनामिके |
बीजमसुद्रेयमुदिता . सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥
बिन््दौ सम्पूजमेत्पश्चाच्छी मत्त्रिपुरसुदरी म् ।
मूलविद्यां समुच्चाय्यं ध्यात्वा पूर्वोक्तवत्मंना ॥ १३३ ॥
सर्वानन्दमये चक्रे सर्वाभीष्ठविधायिनीम् ।
परापररहस्याख्या योगिनी पूजितास्तुमे ॥ १३४ ॥
योनिमुद्रां प्रदर्शयाथ तपणं त्रिश्समाचरेत् ।
बप॑ दोएं चनैवेद्यमन्नै्नानाविधेदिशेत् ॥ १३५ ॥
नम आवरण का प्रृजन : इसके बाद विन्दु पर विधिवत् ध्यान कर पूर्बोक्त रीति
से मूल विद्या बोलकर श्रीमत्त्रिपुर सुन्दरी का पूजन करना चाहिए। फिर 'सर्वानन्दमये
ऋक्रे सर्वाभीश्दाथिनी परापर रहस्य योगिनी श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी पूजितास्तु”, -ऐसी
प्रार्थना कर योनिमुद्रा दिखाकर ३ बार तर्पण करना चाहिए, और फिर घूप, दीय एवं
अनेक प्रकार के भोज्य पदार्थों को न॑वेद्य के रूप में निवेदित करना चाहिए ।
टिप्पणी ; प्ृजाविधि : तरज़ ११ श्लोक ५१ में वर्णित मगबती के स्वरूप का
ध्यान कर बिन्दु पर 'मूलं श्रीमत्त्रिपुर सुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि'--मन््त्र से श्रीविद्या
का पूजन करना चाहिए |
फिर पुष्पाज्ञलि समर्पित कर 'सर्वानन्दमये चक्रे सर्वामीष्ददायिनीपरापररहस्ययोगिनी -
श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी पूजितास्तु'--ऐसी प्रार्थता कर महायोनिमुद्रा दिखलानी चाहिए ।
महायोनिमुद्रा का लक्षण :
मध्यमे कुटिल क्ृःवा तर्जन्युपरि संस्थिते । अनामिकामध्यगते तथंव हि कनिष्ठके ||
सर्वा एकत्र संयोज्या अंगुष्ठ परिपीडिताः । एषा तु प्रथमामुद्रा महायोन्याभिधा मता ॥
फिर मूलमन्त्र से ३ बार तर्पण करके धूप, दीप आ।द उपचारों से देवी का
विधिवत पुजन करता चाहिए |
वॉह्नि सम्पूज्य पूर्वोक्ततिधिना तत्र सुन्दरीम् ।
आवाह्मजुहुयाद्द्रब्यं प्चावशातिसंख्यया ॥ १३६ ॥
ततोमूलविद्यांपटित्वाध्यत्वाबिन्दौश्रीम 'त्रपुरसुन्द्रीभी प।दु कं पूजय। मी तय जत् ॥१३३॥
एवंनवम।वरणमार ध्यसवकामप्रदेचक्र सवांभी-टदायनीपर,परर हस्यय गनी श्रम स्त्रिपुर
सुन्दरीषूजितास्त्वितिसम्प्र/थ्य य। निमुद्र प्रदृश्य|त्रस्तपायत७घूपदीपादी नद॒त्वाजग्नाबा

३८८ मन्त्रमहो दधि:
हवन : पूर्वोक्त रीति से अग्नि का पूजन “| उसमें त्रिपुरसुन्दरी करा आवाहन
कर हंब्यद्रव्य से २५ आहुतियाँ देनी चाहिए ।
श्रीचक्रस्य बलिद्य्याददुतशेषेन संगुतः ।
ईशानाग्नेयनकत्यवायुकाणेषु च क्रमात् ॥ ३७ ॥
बटुकर॒7 चयोगिस्याःक्षेत्रेशशणनाथयो: ।
निजेमल्त्रेःस्यमुद्राभिःपूर्वरूकी तितेमंया ॥ १३८ ॥
प्रदक्षिणानदी:कृत्वा मुलविद्यां ततों यजेत् ।
एवं श्रा सुन्दरीं नित्यं पूजयन्विजितेन्द्रियः ॥ १३६ ॥
नवाबृतियुतां सर्वोन्कामानिशनवाप्नुयात् ।
बदिदानं : श्रोच्क्र के ईशान, आग्नेय, नैऋत्य एवं बराण्व्य कोण में हुतशेष द्रव्य
से अपने-अपने मन्त्रों एवं मुद्राओं से बटुक, योगित्ती, क्षेत्रपाल एवं गणपति को पूर्वोक्त
रीति से बलि देनी चाहिए | फिर प्रदक्षिणा एवं नमस्कार कर मूलविद्या का जप करना
चाहिए ।
इस प्रकार जितेन्द्रिय साधक प्रतिदिन ९ आवरणों के साथ जिपुरसुन्दरी का पूजन
करने से सब मनोरथों को प्राप्त करता है ।
टिप्पणी ४ बा दान की विधि : 'एट्रेडि देवोपुत्र बटुकनाथकपिलजदाभारभासुरत्रिनेत्रज्वालामु वत्तर्व विध्नाज्नाशय नाशग्र सर्वोपचारत्तहितं वलि गृद् बृद्ध स्वाहा'--इस
मन्त्र से तर्जनी एवं अंगूटा मिलाकर हुतफ्ेष द्रव्य से ईशान कोण में ढटुक को वलि
देनी तराहिए ।
तदनन्तर-“ऊः्व ब्रह्माण्डतो दा दिधि गग्रगतले भूलले निप्कले दा, पाताले वातले
वा सलिलपठनयोर्यत्र कुत्र रिथता दा। छेच्चे पीठोपपीठादिपु कर कृतपदा घूपदीपादिकेन
प्रीता देव्य: रूदा न: छुमद्वलि विधिदा पातु वीरेन्द्रवन्दया: | यां योगिनीम्यों नमः!
इस मन्त्र से अनामिका, कनिष्टा एवं अंगुष्ठ के मिलाने से बनी मुद्रा द्वारा हुतशेप द्रव्य
से आग्नेय कोण में योगिनियो को वलि देनी चाहिए ।
तत्पश्नातु--क्षां क्षीं क्षू क्षें क्षौं क्ष: हूं स्थानक्षेत्रपालेश सर्वकाम पूरयस्वाहा'--इस
मन्त्र से बाँयें हाथ के अंगूटा एद अना।मका को मिलाने से दनी मुद्रा से हुतशेष द्रव्य
से श्रीचक्र के नेऋत्य कोण में क्षेत्रपाल को दलि-देनी चाहिए। और फिर 'गांगीं गूं ग॑
गणपतये वरवरद सर्वजनं में वशमानय संवॉपचारसहितं वलि गृहद्ध गृद्ध स्वाहा -इस
मन्त्र से थोड़ी वक्र की हुई मध्यमा से हुतशेष द्रव्य से श्रीचक्र से वायव्यकोण में गणपति
को बलि देनी चाहिए।
ततईशान।दिकणेबुहु तशेषेणबटुकयो गिनी ज्षेत्रपालगणेशेभ्य: पू्वो क्तर वस्वमन्त्रेस्तत्तन्मुद्रा -
दशनपूवकंबलिद््यात् ॥ १३७-१३८ ॥ नतीनभस्कारान्॥ १३९॥

द्वादश तरज् ३८९
अथ प्रयोगा वक्ष्यंते साधकाभीष्टसिद्धिदा: ॥ १४० ॥
सतलक्ष जपेनास्य रुद्ररूपो नरों भवेत् ।
मल्छिकामालतोपुष्पैहोमाद्ागीशतामियात् ॥ १४१ ॥
ऋरवी रजंपापृष्पैहोमान्णेहयते जगत् ।
चद्धकंकुमकश्तु रीहोमात्कामाधिको भवेत् ॥ १४२ ॥
अम्पक्रपाटलेविशं वशमसानयतेशचिरात् ।
खाजाहोमोराज्यदायी मधुनोपद्रयक्षयः ॥ १४३ ॥
निशिच्छागपलंहॉमो रिपुश्नेन्यविनाशकृत् |
द्याज्यदुग्भमधुभिश्क्रमाद्धोमादवाप्नुयात् ॥ १४४ ॥
आरोग्यं सम्पदं ग्रामं घन शकरयासुखम् ।
ऊमलेधंनसम्पत्तिर्दाडिमराजवश्यताम् ॥ १४५ ॥
क्षत्त्रियामातुलिज्भस्तु वेश्या नारं गजःफले: |
दंदा:कृष्माण्डसम्भूतंर्वश्याःस्युरचि रादुहुते: ॥ १४६ ॥॥
पनलातां लक्षहोमादश्यास्स्युश्चक्रातिनः ।
द्राज्षाफलेरिश्टसिद्धि स्म्भाभिमन्त्रिणोवशाः ॥ १४७ ॥
तारिऋिलेस्तुसम्पत्तिस्तिले:सर्वेष्टसिद्धयः ।
गुग्गुलेर्दःझनाश: स्यात्सवेंप्टंशक्क रागुडे: ॥ १४८ |
पायसैर्धनथान्याप्तिबंन्धूकप्राणिनोवशा: ।
यक्बे श्रतकलेहोमाल्लक्षमात्राद्धशावशा ॥ १४६ ॥
छवणे राजिकायुक्तेहोमादुदुष्टविनाशनम् ।
ऊपू रहोमाल्लभते ब्राक्पतित्व॑ नरोडचिरात् ॥ १५० ॥
ऋरज्ञरलहोमेन भृतप्रेतादयों वशाः।
बिल्वेशस्यादतुलालक्ष्मी रिक्षुदण्डः सुखाप्तयः ॥ १५१ ॥
चुतहोमादोष्सिताप्तिः शान्ति:स्थात्तिकतण्डुले: ।
किबह॒क्तेन देवेशि सवष्टं साधितं नुणाम् । १५२ ॥
क्रम्यप्रयोग : साधक को अभीष्ट सिद्धि देने वाले प्रयोगों 'को दतलाता हैं।$
नवाबुतियुतानवावरणरुक्तेयु ताम॒ ॥ १४० ॥ प्रयोगानाह । नवेति ॥ १४१ ॥ चन्द्रः-
कपूंरम । कामाधिकाभवेठपेगेतिशेषः ॥ ९४७२-४३ ॥ दधीति। दृध्नारोग्यमू। आज्येनसम्पदम । दुग्धेनग्रामम | मधुनाघनमितिक्रमः। राजवश्यतामवाप्नुयाद्तिपूर्वणसंबन्धः ।
मातुलिगैबी जपूरे ह तेःक्षत्रियावश्या: । एवमग्रेपि ॥ १४७४-४८ ॥ घराभूमिवंशातत्स्थाःप्राणिनो-

३९० सन्त्रभहोदधिः
इस मन्त्र का ९ लाख जप करने से मनुष्य रुद्ररूप प्राप्त करता है ।
मल्लिका ( बेला ) एवं मालती के फूलों के होम से वागीशता मिलती है ! कनेर
एवं जवा कुसुम के होम से साधक जगत् को मोहित कर देता है ।
कपूर, कुंकुम एवं कस्तूरी के होम से व्यक्ति कामदेव से मी अधिक रूपवान् बन
चम्पा एवं गुलाब के होम से व्यक्ति शीघ्र ही विश्व को अपने वश नें कर लेठा है ।
लाजा ( ख़ील ) के होम से राज्य मिलता है | मधु के होम से उपद्रव नष्ट हो
जाते हैं ! रात्रि में छाग के मांस के होम से शत्रु की सेना न हो जातो है । दही के
होम से आरोग्य, घी के होम से सम्पत्ति, दूध के होम से गाँव तथा मधु के होम से
धन मिलता हैं। कमलों के होम से धन-सर्म्पात्त मिलती है, तथा अनार के होम
से राजा वश में हो जाता हैं ।
बिजौरा के होम से क्षत्रिय, नारंगी के होम से वेश्य तथा पेठा के हाम से श॒द्र
शीघ्र ही वश में हो जाते हैं।
कटहल से १ लाख आहुतियाँ देने पर चक्रवर्ती राजा वश में हो जाते हैं । अंगूर के
होम से इश्टसद्धि होती है | केला के होम से मन्त्री वश में होते हैं । नारियल के होम से
सम्पत्ति तथा तिल के होम से सब अभीष्टों की सिद्धि होती है । गुग्गुल के होम से दुःख
नष्ट होते हैं। चक्वर एवं गुड़ के होम से सब मनोरथ पूर्ण होते हैं ।
खीर के होम से धन-धान्य मिलता है । बन्धूक ( दुपहरिया ) के फूलों के होम
से प्राणी वश में होते हैं । पके आमों की १ लाख आहुतियाँ देने से भूमि पर रहनेवाले
सब जीव वश में हो जाते हैं ।
राई मिलाकर लवण के होम से दुष्टों का नाश होता है । कपूर के होम से शी६
ही कवित्व मिलता है। करंजफल के होम से भूत-प्रेत आदि वश में हो जाते हैं । बेलफल के होम से अतुल लक्ष्मी तथा ईख के टुकड़ों के होम से सुख मिलता है । घी के
होम से इच्छित वस्तु की प्राप्ति तथा तिल एवं तन्दुल ( चावल ) के होम से शान्ति
मिलती है ।
देवेशि ! विशेष क्या कहें, इस मन्त्र से मनुष्य सब अमीष्ठों को लिद्ध कर
सकता है ।
मध्ये कूटत्रिके भेदावर्णान्तरनियोजनात् ।
बहवोन्येन गदिता ग्रन्थगौरवभीतितः ॥ १५३ ॥
मध्येमन्त्रमध्येयत्कूटत्रयंतत्रास्यवर्णयो गात्कुबेरो पासितयो व त्रिशद्भेद्स्ते प्रभ्थगौरव*
भीत्यानोक्ताः । अनयवोपासितयासर्वेष्टसद् श्रमुख्येषेदकामराजविद्या । _- तेभेदायथा-

जे तरज् ३९१
श्रीविद्या के भेद : मन्त्र के बीच में तीनों कूटों में अन्य वर्ण लगाने से ( इस
विद्या के ) अनेक भेद हो जाते हैं । ग्रन्थ विस्तार के भय से उन्हें नहीं बतलाता हूँ ।
टिप्पणी : षोडशी मन्त्र के मध्य के तीनों कूटों में वर्णविपर्यय द्वारा कुवेरोपासिता
आदि ३२ भेद बनते हैं, जिनका आचार्य ने “नौका! में वर्णन किया है |
इसके अलावा आगम शाल्त्र में पोडशी विद्या के कुछ और भी भेद बतलाये हैं, जो
इस प्रकार हैं +
पारिसाषिकी पोडशी सन्त्र : १. कामराज विद्या, २- अगस्त्यपूजिता लोपामुद्रा,
३- मनुपूजिता, ४« चन्द्रपूजिता; ५- कुबेरपूजिता, ६- अगस्ट्यपूजिता द्वितीय लोपामुद्रा,
७, नन्दिपूजिता, <८* इन्द्रपूजिता, %- सूर्यपूजिता, १०९ शंकरपुजिता ( चतुष्कूटा ;
११. विष्णुपूजिता ( षडकूटा ) एवं १२० दुर्वासापूजिता'-"इन १२ मन्त्र के प्रारम्भ
में "हीं श्री --इन दोनों बीजों को लगाने से जो मन्त्र बनते हैं वे पारिमाषिक षोडशी
मन्त्र कहलाते हैं ।
ज्ञानार्णव में लिखा है उक्त १२ मन्त्रों के आदि में '* हीं श्रीं““इन तीन बीजों
को लगाने से षोडणशी मन्त्र बनते है। ऐसा करने से त्रिकूटमन्त्र षड़॒दूट, षडकुटवेष्णवमन्त्र नवकुट तथा चतुष्कुट शिवमन्त्र सप्तकुट बन जाते हैं। ये सभी मन्त्र शिव- ।
शक्तिमय माने गये हैं ।
बीजावली षोड्शी : रुद्रयामल के अनुसार--क्रमशः श्री, माया, बालों, श्री, मामा,
काम, वाग्, माया, श्री, परा, काम, वागु, माया एवं श्री-इन बीजों का उच्चारण करने
९ क्वामराजविद्या--कएलईहीं, हसकहलहों, सकलहों ।
प्रथमलोपामुद्रा -- हसकल हीं, हसकहल ह्लीं, सकल हीं ।
मनुपूजिता-- कहएईल हीं, हकएईल हों, सकएईल हीं ।
अन्द्रपूजिता--सहकएलईल हीं, सहकहईल हीं, सहकएईल हीं ।
कुबेरपू जिता---हसकएईल ह्हीं, हसकहएईल ह्लीं, हसकएईल ह्लीं ।
द्वितीयलोपामुद्रा--कएईल हीं, हसकहल हीं, सहसकल हीं ।
नन्दिपूजिता--सएईल हीं, सहकहल हीं, सकल हीं ।
इन्द्रपूजिता--कएईल हीं, हसकहल हीं, सकल हीं ।
सूर्यपूजिता--कएईल हीं, सहकल हीं, सहकसकल हीं ।
शंकरपूजिता-कएईल हों, हसकलहीं, सहसकल हीं, कएईलहसकहलसकसकल ह्वीं।
७५. थ७आ६/22२५ ही "हे हों, सहसकल हीं, सएईल हीं, सहकहल हीं,
दुर्वासापूजिता--कएईलहूरी हसकहलहुरा+ सकलहूरी ।

३६२ मन्त्रमहो द धि:
से “जावली पोडशीमन्त्र बनता है । यह मन्त्र अत्यन्त गोपनीय कहा गया है । आच्ार्यों
का ।नर्देश है कि परिस्थितिदण अपना राज्य या अपना शिर तक दे देना चाहिए,
क्रिस उम्े नहीं देता चाहिए ।
ब्रह्मयामल के अनुसार--क्रमश: श्री, माया, द्ाला / ली, माया, काम, वागु,
विलं!म वाला, श्री, माया, फिर माया एडं श्री थीजों का उच्चारण करने से पोडशी
मन्त्र बनता है । यह मन्त्र आगम शास्त्र में गोपनीय माना गया है |
गुद्यपोड्शी 4त्य ; दो माया बीजों के सध्य में श्री बीज, फिर परा बीज, काम
बीज एवं वाला का प्रथम वीज--इन बीजों में से माया एवं श्री बोजों के आदि में
प्रणव लगाना चाहिए । फिर लोफामुद्रा त्रिकूटा और अन्त में प्रथमपञ्चनीज लगाने से
अत्यन्त गुद्यपोडशी मन्त्र बनता है, जिसका माहात्म्य अतुलनीय एवं अकथनीय है ।
यह मन्त्र इस प्रकार है:
< हो २ श्रीं क्वीं सौ: क्लीं एँ हसकल हीं हसकहल हीं, सकल हीं > हीं
महाषोड्य़ी मन्त्र प्रारम्भ में हीं श्रीं--ये दो बीज विपरीत क्रम में और फिर
वाला के मध्य बीज को प्रारम्भ में करके लिखने से 'श्रीं ह्वों क्लों ऐं सौ:--ये ५
बीज होते हैं | इन पाँच बीजों द्वारा अनुलोम बिलोम क्रम से पट्कूट मन्त्र को पुटित
करने से पोडशाक्षर मन्त्र बनता है।
उत्त पशञ्चबीजों से सप्तकूट को पुटित करने पर सप्तदशाक्षर मन्त्र तथा नवकूट को
पुटित करने पर ऊनविश अक्षर मन्त्र बनता है। इस प्रकार षट्कूट षोडशाक्षर
शवमन्त्र सप्तदशाक्षर तथा वैष्णव मन्त्र ऊनविशाक्षर होता है ।
श्रीक्रम संहिता में भी इसी प्रकार का उल्लेख है, यथा--श्रीबोज, मायाबीज,
कामबीज, वाग्मववीज एवं परावीज को पहिले रखे । फिर प्रणव, भुवनेश्वरीबीज
लक्ष्मीबोज एवं त्रिकूट---इस प्रकार बने षड़कूट को उक्त पाँच बीजों से पुटित करने
पर महापोडशी मन्त्र बनता है। मायातन्त्र, कुलामृत एवं यामल ग्रन्थों में भी ऐसा
ही उल्लेख मिलता है ।
कुब्जिका तन्त्र में महाषोडशी मन्त्र का उद्धार इस प्रकार है--परा, श्री, काम,
वाग्मव एवं शक्ति बीज इन पाँचों के बाद प्रणव, माया, श्रीबीज त्रिकूट और फिर
उक्त पाँचों को बिलोम क्रम से लगाने पर महाषोडशी मन्त्र बनता है, जिसे भुवन
सुन्दरी मन्त्र मी कहते हैं। यह मन्त्र भुक्ति एवं मुक्ति दायक माना गया है। मन्त्र
इस प्रकार है--“हीं श्रीं क््लीं ऐँ सौ: 5 ह्वीं श्रों कएलई हीं हसकहल ह्लीं सकल हीं

द्ादश तरज्ध ३९३
इस मन्त्र के प्रारम्भ में श्रीवीज लगाने से यह कमलसुन्दरी मन्त्र बनता हैं.
इसी प्रकार इस मन्त्र के आदि में क्रमण: कामबीज, वागबीज, शक्ति बीज और प्रणव
लगाने पर ये उन््त्र क्रशः कामसुन्दरी, . वाकसुन्दरी शक्तिसुन्दरी एवं तारसुन्दरी
मन्त्र कढलाते हैं ।
सिद्धयामल में मह्यषोडशी मन्त्र का उद्धार इस प्रकार हैं--अ्रणव, काप, माया,
वाला, त्रिक्ट, स्त्री, भग, अंकुश, काली, कामकला एवं कृर्च वीज लगाने से महाषोडशी
मन्त्र बनता ह# । यह विद्या सभी आम्तायों में पूजिता है । मन्त्र इस प्रकार है---/“35
कली हीं श्रीं ऐं क्लों सौ: कएईल हीं हसकहल हीं सहल हां स्त्री ऐं क्रों क्री ई हूं? ।
अपरीक्षितशिष्याय न देयं कदाचन |
उत्राय वा सुशिष्याय दत्त्वाभीष्टप्रदायिनी ॥ १५४ ॥
हसकलणईलक्ीं हसकलएईलहटीं सहकएइंलह्लीं हसकहएईलह्डीं सहकहएईलह्लीं कहसहएईलह्ली ! एनस्कौबेरीदयंकूटट्टयंरामराजीयम् । सहसकलह्लीं सहसकलऊह्लीं हसकहकह्लीं-
सकललझ्ढीं ॥ एतद्द्वयमगस्त्योपासितस् । हसकलऊक्लींअन््तेकामराजीयेआद्यद्टयंकामराजीयं
सहसकछल्डली । एनदुद्दयंछोपाजुद्दो पस्तितस् । हसकएईलह्ीं सहएकईलछ्लीं हसकएंईलह्डीं ।
हसकएईलह्लीं महकणुईलछ.ीं । तृतीयमीदशमेव । चान्द्रीद्ययमेतत् । सकलह्ठीं । सकलहल्ल्ढीं। हसकलहह्ली । कएईलहसकइलही हीं हीं हीछलकहलह्ठी । एतद्द्वयंदुर्वासोचितम् ।
तदुक्तज्ञानार्णवे-कामराजाख्यविद्यायाखिकूटेपुवर। नने । यास्थिताभ्ुवनेशानीद्विधाकुरुमहे-
श्वरि | विन्द ही न 'नादुढीनादुवांसोप/सिताभरतरेतू । संद्वितायांच-वाग्भवस्थंचतुष्कंचकाम राजस्थपञ्नकम । शक्तिकूटंत्रिकायंचकामराजस्यस लिखेत् । मायास्थानेहरीवर्णयुगलंचक्रमाब्निखेत् ।
दुर्वाससापूजितेयं पुरुषाथथ प्रदायिनीसि । कएईलहरी हसकहलूहरीसहलूहरी । एतद्द्वयं
दुर्वाससाचितस । आद्याकामराजठुल्या । सहकलह्लीं० भन्त्येएताहशेएव । ऐंद्रीद्ययमेतत् ।
सएईडहीं हकहकहलुः०सकडही । सहसकलऊक्लींसहसकलकह लड़ी । आद्यमेवतृ तीयम् ।
नग्द्विद्याह्ययमेदत् हसकहलड्ली । सकहसकलद्डींसहकहलक्लीं ॥ १५॥ हसएकलह्ली-
दयमेतदेवस्फांदीद्व यमेतत् ॥ १६ ॥ कह एईलह्लींहकएईलद्टींसकएईलह्डीं ॥ १७ ॥ मानवी ।
कएकलहीहकदलह्लीं सहक डी ॥ १८ ॥ धर्मराजी। आइ्यंकामराजीयं । द्वितीयेतृतीये-
धार्मराजीबे ॥ १९॥ एपावारुणी। कसकलद्टीं हसकल्हींसकलरहीं ॥ २० १ आग्नेयी ।
हसकलह्लींहपकल्ह्लींतृनीयमाग्नेयम् ॥ २१ ॥ एपाशेषी ! कएरलारदींडकलर हलहींसरकलरह्लीं ॥ २९॥ वायवीयम् । कएईरलह्लीं हकहलह्लींसहकलरदीं ॥ २३॥ सोमीयम् ।
कहलडद्टी हकहललरछञींसकलद्नीं ॥ २४ ॥ ऐशीयम् । कएकलह्दीं । अन्तेकामराजीयस् ॥ २५॥
शाक्तीयम् । आय्कामराजह्यम् । अन्त्यंसकलही समिति ॥ ६ ॥ रतिपूजिता । हसकलद्डी-
हकहसरहींआच्रमेवतृतीयस ॥ २७ ॥ जेबीयम् | आश्यंकामराजीय॑ । हकहसरही हसकलद्दी
हसकलइट्टीं ॥ ३० ॥ उन्मनीय॑ | हसकलद्दींसहकलद्दीकलह्ठींसकलहलद्टी ॥ ३१ ॥ सौरी ।
एतेमेदाः। एपांश्रीबीजादिसिःसम्पुटिता : कामराजवदेवउपासनमपि ॥ १७३-१५७ ॥

३९४ मन्त्रमहो दधिः
यह विद्या अपरीक्षित शिष्य को कभी भी नहीं देनी चाहिए। अपने पुत्र एवं
सुपरीक्षित शिष्य को ही अभीश्टफलदायिनी विद्या देनी चाहिए ।
गोपालसुन्दरीं वक्ष्ये भोगमोक्षप्रदायिकाम् ।
मायारमाचित्तजन्माकृष्णाग्रेतिपदं ततः ॥ १५५ ॥
आय वाक्कूटमुच्चारय््य गोबिन्दायपर्द वदेत् ।
द्वितीयं तु ततःकूटं गोपीजनपद ततः ॥ १५६ ॥
वल्लभायपदान्तं तु तृतीय कूटमुच्चरेत् ।
स्वहान्ता वह्नियुम्मार्णा स्मृता गोपालसुन्दरी ॥ १५७॥
गोपालसुन्दरी मन्त्र का उद्धार : भोग एवं मोक्ष दायिनी गोपालसुन्दरी मन्त्र
बतलाता हूँ---
माया ( हीं ) रमा ( श्री) चित्तजन्मा ( बलीं ) फिर 'क्ृष्णाय--इस प्रथम
वाक् कूट को बोलकर गोविन्दायः पद बोलना चाहिए--यह द्वितीय कूट है। और
फिर “गोपीजन” एवं “वल्लमाय” यह तृतीय कूट बोलना चाहिए। और अन्त में
'स्वाहा” लगाने से २३ अक्षर का गोपालसुन्दरी का मन्त्र बनता है।
टिप्पणी ः गोपालसुन्दरी का मन्त्र हों श्रीं क््लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन
वल्लमभाय स्वाहा ।
विद्याया द्वौ मुनी उक्तौ विधात्रानन्दर्भरवों ।
छन्दस्तुदंवी गायत्रीदेवतासुन्दरीयुता ॥ १५८॥
गोपालों मन्मथोबीज शरक्तिःपावकवल्लभा ।
मायाश्रीमंन््मथैहंत्स्यात्कृष्णाय शिरईरितम् ॥ १५६ ॥
गोविन्दायशिखागोपीजनेतिकवर्च मतम् ।
वल्लमायस्मृतं नेत्रमस्त्रंपावकभाय्यंया ॥ १६४० ॥
विनियोग एवं षडल्लन्यास + इस विद्या के विधात्रा एवं आलनन्दमरव दो ऋषि
37 +म व गायत्री छन्द है, गोपालसुन्दरी देवता हैं, कामबीज बीज है तथा स्वाहा
माया, श्री एवं कामबीज से हृदय, 'कृष्णाय” से शिर, वगोविन्दाय' से शिखा,
वगोपीजन” से कवच “वल्लभाय! से नेत्र तथा स्वाहा? से अस्त्र पर न्यास करना
चाहिए ।
गोपालसुन्द्रीमिति। मायेति । मायाही । रमाश्रीं । चित्तजम्माक्लीं । क्ृष्णाय ॥३७७॥
प्रथमकूदं । गोविन्दायद्वितीयंकूट | गोपीजनवन्नभाय तृतीय । स्वाहान्ता। बह्वियुग्मार्णा-

द्वादश तरड्भ ३९५
टिप्पणी : विनियोग ः अस्य गोपालसुन्दरीमन्त्रस्य विधात्रानन्दभैरवों ऋषी
देवी गायत्री छुन्दः गोपालसुन्दरी देवता, क्लीं बीज॑ं, स्वाहा शक्ति: ममाभीशसिद्धये
जपे विभियोग: ।
पषडड्जन्यात्त ः हीं श्रीं क्लीं हृदयाय नमः | क्ृष्णाय शिरसे स्वाहा । गोवित्दाय
शिखाये॑ वषट्। गोपीजन कवच्तनाय हुम् । बल्लभाय नेतन्रत्रयाय वौपट । घ्वाह्म
अस्त्राय फट ।
मूध्नि भाले श्र॒वो रक्ष्णोःकर्णयोर्नासयोमुंखे ।
चिबुके च गले बाह्वोहंदयेजटरे न्यसेत् ॥ १६१॥
नाभौ लिजझ्े गुदे सकथ्नोर्जानुनो्जड्डयो रपि ।
गुल्फयोःपादयोवर्णान्कूटत्रयविर्वाजतान् ॥ १६२ ॥
सृष्टिन्यासोध्यमुदितो हृदाद्यंसान्तिकास्थितिः |
संहारोंध्रधादिमूर्द्धातःपुन: सृष्टिस्थिति चरेत् ॥ १६३ ॥
सृष्टि, स्थिति एवं संह्ारन्यास : शिर, ललाट, भौं, नेत्र, कान, नासिका, मुख,
चिबुक, कण्ठ, कन्धा, हृदय, उदर, नाभि, लिज्भ, गुदा, कमर, जानु, जंघा, गुल्फ एवं
पैरों में कृटत्रय को छोड़कर व" | का न्यास करना चाहिए। यह सृश्न्यास कहा जाता है|
हृदय से कन्धों तक स्थितिन्यास तथा पैरों से शिर तक संहारन्यास होता है ।
इसके बाद पुनः सृष्टिन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : स्ृष्टिन्यास : श्रीविद्या भास्करकार के अनुसार सुष्टिन्यास इस प्रकार
बतलाया गया है :
ह्वीं नमः-मूध्नि । श्रीं नमः-ललाटे । वलीं नमः-अ्रवों: । क्ल॑ नम:-नेत्रयो: । ष्णां
नम:-कर्णयोः । य॑ नम:-तसोः । गों नमः-मुखे । थि नमः-चिबुके । न््दां नम:-कण्ठे ।
य॑ नमः-बाहुमूले । गों नमः-हृदि | पीं नमः-उदरे | जं नमः-ताभौ | न॑ नमः-लिज़्े ।
वं नम:-गुदे । ल्ल॑ नमः-कट्यां । भां नमः-जान्वो:। य॑ नमः-जंघयो:। स्वां
नमः-गुल्फयो: । हां नम:-पादयों: ।
स्थितिन्यास : हीं नमः-हृदि । श्रीं नमः-उदरे। कक््लीं नमनः-तामौं ।
कर नम:-लिज्ें। षणां नमः-आधारे। य नमः-कस्यां। गों नमः-जान्वों।
वि नमः-जंघयो: । न्दां नमः-गुल्फया: । यं नमः-पादयो: । गों नमः-मध्नि | पीं नमः-
ललाटे । जं॑ नमः-अ्रुवो: | न॑ नमः:-नेत्रयो:-। व॑ नमः-कर्णयो: । ल्ले नम:-नसो: ।
मां नमः-मुखे | यं नमः-चिबुके | स्वां नमः-कण्ठे । हां नमः-बाहुमले ।
वर्ण्न्यासमाह। मृध्नीत । हृदादिबाह्नतःरिथितिग्यासः । पादादिरुरप्ठः:रू हारप्यासः | एवं यासत्रयंकृत्वा एनःसश्टररिथित्न्य।सोबु यत् ॥ १६१०१६३ ॥

० 3 3. कक अक लाई
३९६ मन्त्रमहांदधि:
संहारन्यास : हों नमः-पादयः। श्रीं नमः-गुल्फयों: । क्लीं नमः-जंघयो: ।
कू तमः-जास्वो: । एणां नमः-कट्यां । य॑ नमः-गुदे | गो नमः-लिह्लू । वि नमः-तामौ ।
सदाँ नम:-उरे । य॑ं नमः-हृदि | गों नमः-वाहुमूले । पीं नमः-कण्ठ । ज॑ नमः-चिबुके ।
ने नमः-मुबे । वं नम:-तपाः | ल््ले तमः-कर्णयों । भाँ नमः-नेजयो: । थ॑ नमः-अुवो: ।
स््वां तमः-ललाटे । हां नमः-मूध्नि |
इस रोति से सृष्ठि, स्थिति, एवं संहार न्यास करने के बाद पुनः थृश्न्यास करता
चाहिए। कुछ आघ्ार्यों का मत है कि इसके बाद विभूतिपक्षर न्यास करना चाहिए । ]
विभृतिपण्जर न््वास / इस न्यास के करने से भूति-ऐश्वर्य की दूृद्धि होती है। |
न्यास का क्रम इस प्रकार है :
यों नमः-आधारे। पी नमः-लिज्जे । ज॑ नमः-ताभों | न॑ नमः-हृदि | व॑ नमः-
कण्ठे । हले नमः-मुखे । मां नप्त+दक्षिणांसे | य॑ नम:-वामांसे । स्वां नमः-दक्षिणोरी ।
हां नमः-वामोरौ | गों तम:-कस्थरायाम्र् । पी नमः-ताभौ । जं॑ नमः-कुक्षौ । न॑ तम:-
हृदि ! बं नमः-दक्षिणस्तने । हल नमः-वामस्तने । भाँ नम:-दक्षिणपाश्वें । ये नमः-
वामपाण्वे । स्वां नमः-दक्षिणश्रोण्याम् | हां नमः-वामश्राण्याम । गो नमः-शिरसि |
वीं नमः-मुखें । ज॑ नमः-दक्षिणनेत्रे । ने नमः-बामनेत्रे | वे नमः-दक्षिण कर्ण ।
ल्ले नम:-वामकर्ण । मां नमः-दक्षिणनासापुटे | य॑ नमः-वामनासापुटे । स्वां नमः-
दक्षिणकरपोल । हाँ नमः-बामकपोले | गों नमः-दक्षिण हस्तमूले । पी नमः-दक्षिण
कूर्परे । हं तम:-दक्षिण मणिव्रन्धे । न॑ नम:-दक्षांगुलिमूले | वं नमः-दक्षांगुल्यग्रे ।
ल्ले नमः-अंगुप्टे | भां नमः-तर्जन्याम् | य॑ नम:-मध्यमायाम् | स्वां नमः-अनाभिकायाम् । |
हां नमः-क्िष्ठकायाम्् । गों नमः-वामहस्तमूले | पीं नमः-वाम कार्पूरे। जं नमः- ४
वाम मणिवस्थे । ने नम:-वामांगुलिमूले | व॑ तमः वामांगुल्यग्रे । ल्ले नमः-वामअंगुष्ठे ।
मां नम:-बाम तर्जन्याम् | य॑ तमः-वाम मध्यमायाम्् । स्वां तमः-वाम अनामिकायाम् ।
हां नमः-वाम कनिष्ठकायास् ।
गो नमः-दक्षपादमूले । पों नम:-दक्ष गुल्फे । ज॑ नमः-दक्ष जंच्रापाम् | न॑ नमः-
दक्षपादांगुलिमूले । व॑ नमः-दक्षपादांगुल्यप्रे । ल्ले॑ नम:-दक्षपादांगुष्ठ । भां नम:-दक्षतर्जन्याम् | य॑ नमः-दक्षमध्यमायाम् । स्वां नम:-दक्षअना सिकायाम् । हां नमः-दक्षकनिष्ठकायाम् । गों नमः-वामपादमूले | पीं नमः-वामगुल्फे | ज॑ नमः-वामजंघायास् ।
न॑ नमः-वामपादांगुलिमूले। व॑ नमः-वामपादांगुल्यग्रे । ल्ले नम«-वामपादांगुष्ठे ।
मां नमः-वामतर्जन्याम् | यं नमः-वाम मध्यमायाम् । स्व॑ नमः-वाम अतामिकायाम् ।
हां नमः-वाम कनिष्ठकायाम् ।

ड् तरज् ३९७
गो नमः-मूध्नि | पी नमः-तत्पूर्ष । ज॑ नमः-तद्ृक्षिण । ने नमः-तत्पश्चिमे ।
व॑ नमः-तदुत्तरे । ल्ले नमः-मूध्नि। भां नमः-दक्षिणभुजे | थं नमः-वामभुऊे। रवां नमः-
दक्षिणोरी | हां नमः-वाम!रौ । गों नमः-शिरसि । एीं नमः:-नेत्रयो: | ऊं तमः-मुखे |
ने नम+-कण्ठे । व॑ नमः-हृदि । ल्ले नमः-जटरे । भां नमः-मुलाधरे | य॑ नम-लिज्ज ।
स्वां नमः-जानुनों; | हां नमः-पादयो: ।
गों नमः-श्रोत्रयो: । पीं नम:-गण्डयों ! ज॑ नमः-अंसयोः । न॑ नम:-स्तनयों ।
व॑ नमः-पार्श्वयो; | ल्ल॑ नमः-लिज़े । मां नमः-ऊर्वो | य॑ नमः जानुनो! । स्वां नम:-
जंघयो: । हां नमः-पादयो: ।
करशणुद्धथासनन्यासो न्यास वाग्देक्ताभिध म् ।
कृत्वा पूर्वोदितान्कूटत्रयं कास्यहृदि न््यसत् ॥ १६४ ॥
कूटत्रयद्विरावृत्त्या षडज् पुनराचरेत् ।
कमलावसुधायुक्तं ध्याग्रेच्छीचक्रगं हरिम् ॥ १६५॥
अन्यन्यात्त : फिर पृर्षोक्त रीति ( देखिए तरज्भ ११ श्लॉ० ८-१४ एवं
२७-२६ की टिप्पणियाँ ) से करणुद्धिन्यास, आसन न्यास एवं वाग्देवता न्यास करके
तीनो कूटों का शिर, मुख एवं हृदय में न्यास करना चाहिए ।
फिर तीन कटों की २ आवृत्तियों से एन: पडज़न्यास करना चाहिए | (तम्पश्चात्)
कमला एवं वसुधा के साथ श्रीत्रक्र में स्थित हरि का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : पिछले अध्याय मे दतलायी गयी रीति से करणुद्धि न्यास, आसन
न्यास एढं वाग्देवता न्यास करने के वाद निम्न रीति से तोन कटों का न्यास करना
चाहिए, यथा
कृष्णाय नमः-मूध्ति | गोविन्दाय नमः-मुखे ! गोपोजनवल्लमाय नमः-हुदये ।
षड॥ न्यास : कृष्णाय हृदयाय नमः । गोविन्दाय शिरसे स्वाहा । गोपीजन
वललभाय शिखाये वषट् | क्ृष्णाय कवचाय हुमू । गोविन्दाय नेत्रत्रयाय बौपट।
गोपीजन वल्लमाय अस्त्राय फद्।
क्षीराभोधिस्थकल्पद्र मवनविलसद्रत्नयुडमण्डपान्तः
प्रोद्यच्छीपी ठसंस्थं करघतजलजारीशक्षुचापांकुशेषुम् ।
पाशं वीणां सुवेणु दधतमवरनिमाशोभितं रक्तकांति
ध्यागेदूगोपालमीशं विधिमुखविबुधेरीड्यूमानं समंतात् ॥ १६६ ॥
करशु/छुन्यासासनन्यासवार्देवता यासान्सुन्दयु क्तान्कृत्वामधमुखहत्सुकूटत्रय॑न्यसेत्
॥१६४-१६७५ ॥ ध्यानमाह । क्षीरेति | क्षीरसमुद्रस्यकल्पद्रमवनेविलसन्र॒त्नयुक यो मण्डपस्तदन्तःप्रोध्चत्यत्श्रीपीठंतत्रस्थितमष्टकरंपञ्मचक्रबाणवेणुदक्ञषकरंचा पपाशांकुशवी णाबामकरम

३९८ मन्त्रमहो दधिः
ध्यान : क्षीरसागर के कल्पवृक्ष वाले वन में सुशोभित रत्नमण्डप के भोतर
श्रोपीठ पर स्थित ( आठ भुजा वाले ) हाथों में क्रमशः पद्म, चक्र, इक्षुचाप, वाण, अंकुश,
पाश, वीणा एवं वेणु धारण करने वाले, धरा एवं लक्ष्मी से सुशोभित तथा ब्रह्मा
आदि देवताओं से स्तुयमात गोपाल का ध्यान करना चाहिए |
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं दशान्शं पायसान्धसा ।
जुहुयाद्वृष्णवे पीठे पूजयेत्सुन्दरीहरिम् १६७ ॥
जप्संख्पा एवं हवन : ऐसा ध्यान कर १ लाख जप करता चाहिए। खोर से
दशांश-होम करना चाहिए। तथा वंष्णबयोठ पर गोपालपुन्दरो का पूजन करना
चाहिए ।
आदावंगानि सम्पूज्यप्रागाद्याशासु पूजयेत् ।
वासुदेव॑ संकषंणं प्रद्युम्नमनिरुद्धकम् ॥ १६८ ॥
पूज्यावह्नघादिकोणेषु शान्तिःश्रीभ्वस रस्वती ।
रति:पुनदिक्षु पूज्या रुक्मिणी सत्यभामिका ॥ १६६ ॥
कालिन्दी जाम्बवत्याख्या मित्रविन्दासुनन्दया |
सुलक्षणानाग्निजिती ततीर्च्या निधयोपि च ॥ १७० ॥
महापदश्चपद्श्चशंखोमकरकच्छपो ।
मुंकुन्द कुन्दनीलाश्चख श्रनिधयो नव ॥ १७१ ॥
ततश्रसुन्दरीप्रोक्तावृतिपूजां समाचरेत् ।
प्रयोगानपि तत्रोक्तान्कुर्यादिष्ट प्रसिद्धये ॥ १७२ ॥
आवरण प्रजा : सर्वप्रथम अंग पूजा कर पूर्व आदि दिशाओं में वासुदेव, संकर्षण,
प्रद्यस््त एवं अतिरुद्ध का पूजन करना चाहिए। फिर आग्तेय आदि काणों में शान्ति,
श्री, सरस्वती एवं रति का पूजन करना चाहिए ।
फिर दिशाओं में रुक्मिणो, सत्यमामिका, कालिन्दो, जाम्बवती, मित्रविन्दा,
सुनन्दा, सुलक्षणा एवं नाग्निजिती का पूजन करना चाहिए ।
इसके बाद निधियों का पूजत करना चाहिए। महापझ, पद्म, शंख, मकर,
कच्छप, मुकु न्द, कुन्द, नील एवं खर्व ये ९ निधियाँ होती हैं ।
और फिर त्रिपुरसुन्दरों के प्रयोग में बतलायी गयी ९ आवरणों की पूजा करनी
वनिव्रभ्याघर।ऊच्मोभ्य|शाभितंत्रह्म विधुरःईतुयमानज्ञ पालंध्यायेत् ॥६६-१७०॥ विधी-
नाह । महापद्मश्नेति ॥ १७१ ॥ ततःसुन्द्रीम/त्राक्तानिनवावरणानियजेत् ॥ १७२ ॥

द्वाइवश तरज् ३९९
चाहिए । और अपने अभीष्ट की सिद्धि के लिए वहीं बतलाये गये काम्य प्रयोगों को
भी करना चाहिए ।
टिप्पणी : आवरण जा विधि : बृत्ताकार कणिका, अष्टदल एवं भूपुर सहित
बने यन्त्र पर पूजन करना चाहिए । गोपाल सुन्दरी पूजन यन्त्र ( देखिग्रे चित्र ३० )।
इस्र यन्त्र पर सामान्य पूजा पद्धति के अनुसार पोठ देवताओं एवं विमला आदि
वैष्णवी पीठ शक्तियों का पूजन कर ध्यान आवाहन आदि उपचारों से पञ्नपुष्पाज्ञलि
दान पर्यन्त पुजत कर आवरण पूजा करनी चाहिए, यथा :
सर्वप्रथम अग्तिय आदि कोणों में षडज्भ पूजा करनी चाहिए, यथा :
ह्लीं श्रीं क्लीं हृदयाय नमः । क्ृष्णाय शिरसे स्वाहा । गोविन्दांय शिखाये वषट
गोपीजन कवचाय हुम् । वलल््लमाय नेत्रत्रयाय वौषट् | स्वाहा अस्त्राय फट ।
फिर पूर्व आदि चारों दिशाओं से चारों पत्रों के मूल में निम्नालखित मन्त्रों से
वासुदेव आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 वासुदेवाय नम: । # संकर्षणाय नम: । 3 प्रद्यम्ताय नमः | 5 अनिरुद्धाय
नमः ।
इसके बाद आग्नेय आदि चारों कोणों के चारों पत्रों के मूल में निम्नलिखित
मन्त्रों से शान्ति आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
5 झान्त्ये नमः: । 3 श्रियें नमः । 3# सरस्वत्ये नमः । * रत्ये नमः।
तत्पश्चातु अष्टदल के पत्रों के मध्य में पूर्व आदि दिशाओं में रुक्मिणी आदि का
निम्नलिखित मन्त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
3$ रुक्मिण्ये नमः । 5 सत्यमामाये: नमः । < कालिन्ध नमः । 3 जाम्बवत्ये
नमः । 3# मित्रविन्दायै नमः-। सुनन््दायै नमः । #« सुलक्षणाये नमः । ७४ नाग्ति-
जित्ये नमः |
और फिर दलों के बहिर्भाग में पूर्व आदि दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित
मन््त्रों से ९ निधियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3+ महापझाय नमः । ७ पद्माय नम: | 3*# शंखाय नम: । ७ मकराय नमः ।
5 कच्छपाय नमः | < मुकुन्दाय नमः । < कुन्दाय नमः । * नीलाय नमः |
३ खर्वाय नमः ।
इसके बाद त्रिपुरसुन्दरी की पूजा के प्रसंग में बतलायी गयी रीति से ९ आवरणों
की पूजा करनी चाहिए। इस प्रकार आवरण पूजा करने के बाद घूप, दीप आदि
उपचारों पूजन करना चाहिए |

एवं यो भजते नित्य॑ श्रीमद्गोपालसुन्दरीम् ।
सर्वान्कामानवाप्यान्ते सायुज्यं ब्रह्मणों ब्रजेत् ॥ १७३ ॥
इस रीति से जो व्यक्ति प्रतिदिन गोपालसुन्दरी की उपासना करता है, उसकी
समस्त कामनाएँ पूरी होती है तथा वह अन्त में ब्रह्मस्वरूप प्राप्त करता हैं
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरच्चितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदश्रे:
मोहिनी व्याख्यायां द्वादशस्तरज्रः |
ब्रह्मणःसायुज्यंत्रह्मरूप॑प्राप्नेति ॥ १७३॥ इतिश्रीमम्त्रमहों दधिव्य|ख्यायांनौकायां-
सुन्द्रीपूजनंनामद्वादशस्तरं ग:ः ।

डा तरह
अथोच्यन्ते हनुमतो मन््त्रा:सर्वेष्टसतिद्धये |
इन्द्रस्व रन्दुसंयुक्तो वराहोहमफाग्नयः ॥ १॥
झिटीशबिन्दुएंयुक्ताद्वितीयं बीजमीरितम् ।
गदीपान्ताग्निरद्रेन्दुरंयुतः स्यात्तृतीयकम् ॥ २ ॥
हसरामनुचच्द्राब्याश्रतुर्थहसखा:फरा: ।
शिवेन्द्ाब्याःपत्चम:स्याद्धसो मन्बिदुगौपरम् ॥ ३ ॥
डोयुतोहनुमान्हाद॑ मन्त्रोय॑ द्वादशाक्षरः |
हनुमान का मन्त्र : अब सव मनोरथों की सिद्धि हेतु हतुमान् के मन्त्र बतलाएं
इन्द्र स्वर एवं इन्दु सहित वराह ( हों | भिटींश एवं बिन्दु सहित हुस्ू फू अग्नि
(२ ) अर्थात् 'हस्फ्रें' यह द्विताय बीज कहा गया है । रुद्र एवं इन्दु सहित गर्दी (ख )
पान्त ( फ ) तथा अग्नि (र ) अर्थात् र्प्रों! यह तृतीय बीज है। मनु एवं चरर
सहित ह्, स् तंथा र अर्थात् हुँ --यह चतुर्थ बीज है। शिव एवं इन्दु सहित
हुः सू, ख, फू, तथा र् अर्थात् 'हस्ख्पं---यह पञ्चमम बीज है। मनु एवं इन्दु सहित ह
तथा स् अर्थात् 'हुसों' यह पष्ट बीज है। इसके बाद चतुर्थ्य_्त हनुमान् ( हनुमते )
और अन्त में हार्द ( नमः ) लगाने से यह १२ अक्षर का मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : हनुमान का मन्त्र : हों हस्फें रूफें ह्ज्ौं हसूफ़ हसों हनुमते नमः ।
रामचन्द्रोमुनिश्चास्य जगतीछन्द ईरितम् ॥ ४॥
हनुमान्देवता बीजं षष्ठ शक्तिद्वितीयकम् ।
शरीहनुमतो मन्त्रान्वक्तुप्रतिज। नी ते । अथेत्ति। मन्त्रमुद्धरति । इन्द्रेति । बराहो हः इन्द्रस्वरऔबिन्दुस्ताभ्यांयुतःहों । हसफस्वरूपम् | अग्नीरःएते ॥१॥ पझिंदीशविन्दुयुताः
एबिन्दुयुताः। तेनहस्फ्रे। गदीखः। पान्ताग्निरद्रेन्दुयुतः । पान्तःफःअग्नीरःरुद्ग पु
इन्दुबिन्दुःतेयु तः | रूफ ॥ २॥ हस्क़रा मनुचन्द्राब्याः औबिन्दुयुताःह््रों। हसखफराः-
शिवेन्द्ाब्याःएबिन्दुयुताः तेनहस्ख्फ्रें । हसौमन्बिन्दुगी ओऔबिन्दुयुतोहसीं । परन्ततः॥३॥
ल्युतोहनुमान्हनुमते । हादंनमः | यथा-हाँहस्फ्रेख्फेहसतरों हस्ख्फेंट्सों हनुमतेनमः ॥७॥

हब « मनन््त्रमहादधि:
विनियोग : इस मन्त्र का रामचन्द्र मुनि है, जगती छन््द कहा गया है, हनुमान
देवता है, एश्ठ दीज है तथा द्वितीय बीज शक्ति माना गया है |
टिप्पणी : विनि ऐेग: अस्थ श्री हतुमन्मन्त्रस्य रामचन्द्रः ऋषि: जगती छन्द
हनमान् देवता, हखरों तीज॑, हस्कें शक्तिः, ममामीषट लिझये जपे विनियों
यडबीजै “गयटकं स्थान्मूघ्ति भाले हशासुखे ॥ ५ ॥
कण्ठे च बाहद्वितगेहदि कुक्षौ च नामित: |
लड्े जानुद्गते पादद्रये ब्रणान्क्रमाध्यसेत् ॥ ६ ॥
पडज़ एवं र्णन्यास : मन्त्र के ६ वीजों से पड ज़न्यास करना जाहए । तथा
भन्त्र के ( एक-एक ) वर्ण का क्रमशः शिर, ललाटठ, नेत्र, मुख, कण्ठ, दोना हाथ
हृदय, दोनों कुक्षि, नाभि, लिग, दोनों जातु एवं दाता पैरों पर न्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : पड़ यास : हों हृदयाय नमः.) हंस्फ़ें शिरसे स्वाहा । रुफें शिखाये
श्रपट । हखों कवदाय हुमू । हस्ख्फें नेत्रत्रयाय वौप्ट । हुक अस्त्राय फट ।
वर्णयास् : हीं नयः-मुध्ति | हुए में नम;-ललाटे । रूफे नमः-नेत्रयो: । ह्खों
नम:-मुखे । हस्खफ़ों नम/-क्रणों | हसों नम:न््वाह्वी:। है नम -हृदि।नु नमः-कुक्ष्यो: ।
म॑ नमः-तामौ । सें लग:-लिडें । ने नम -जास्वो: । मः नमः-पादयो: ।
पषडबी तानि पदद्रन्द्दे मध्लिगालेमुखे हदि ।
नाभाववॉर्जधयोंश्रपादयोस्यिसेत्कमात् ॥ ७ ॥
पदनन््यास दौज एवं दोनों पदों का क्रमशः शिर, ललाट, मुख, हृदय, नाभि
ऊरू, जंघा एवं पैरों पर न्यास करना चाहिए !
टिणणी : पद यास विधि : हों तमः-मूध्नि | हुस्फ़ों नमः-ललाटे। रूफ़ो तमः-
पल । हख्रौं नमः-हृदि ! हृस्ख्मों नम:-तामौ। हुसों नमः:-ऊर्वो। हनुमते नमः
जंघयो: | नगः नमः-पादयो: ।
बालाक युतते जसंत्रिभुवनप्रक्षो भक सुन्दर
सुप्रीवादिसमस्तवानरगणः संसेव्यपादास्बुजम् ।
नादेनैव समस्तराक्षसगणास्संत्रासयन्तं प्रभु
श्रीमद्रामपदाम्बुजस्मृतिरतं ध्यायामि वातात्मजम् ॥ ८ ॥
ध्यान : उदीयमान सूर्य जैसी आमावाले/ तीनों लोकों को क्षोमित करनेवाले,
सुन्दर, सुप्रीव आदि समस्त वानर समुदाय से सेव्यमान चरणोंवाले, अपने नाद से ही
... षष्टंहसोमितिबीज। द्वितीयंहस्फरेमितिशक्तिः। हौंहत्। हस्फ्रेंशिरः । रुफ्रेंशिखे
स्यादि०। वर्णन्यासमाह। मुष्नीति। एक्रेकंसवंन्र० ॥ ५-६॥ पदनन््यासमाह पडिति।
पद॒द्वन्द्वनंह नुमतेनमइति ॥ ७॥

त्रयोदश तर डूः ४०३
उमस्त राक्षस-समुदाय को भयभीत करने वाले, अपने स्वामी भगवान् श्री राम के
चरणारविन्दों का सतत स्मरण करनेवाले हनुमानजी का ध्यान करना चाहिए।
एवं ध्यात्वा जपेदकंसहर्स जितमानस: ।
दशांशंजुहयादूब्ीहीन्पयोदध्याज्यसंयुतान ॥ € ॥
जपसंख्या एवं हवन : ऐसा ध्यान कर एकाग्र मन से साधक १२ हजार जप
करे, तथा दूध, दही एवं घी मिलाकर प्रीहि (धान ) से दशांश होम करना
चाहिए ।
विमलादियुते पीठे पूजा कार्य्या हनमतः |
पीठएजा : विमला आदि शक्तियों वाले पीठ पर हनुमान का पूजन करना
चाहिए ।
टिप्पणी : पीठएजात्रिधि : वृत्ताकार कणिका, फिर अश्दल एवं भूपुर सहित बने
यन्त्र ( देखिये चित्र ३१ ) पर हनुमान् जी का पूजन करना चाहिए ।
घ्लोक ८ में वणित हनुमानजी के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन
कर विधिवत अध्यस्थापन कर निम्नलिखित मन्त्रों से निर्दिष्ट स्थान एवं दिज्ञाओं में
पीठ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
पीठ मध्ये--# आधार शक्तये नमः । 3 प्रकृतये नमः । ७ कर्माय नमः ।
३* अनन्ताय नमः । 5 पृथिव्य नमः । ३ क्षीरसमुद्राय नमः । * झशवेतद्वीपाय नमः |
3४ मणिमण्डपाय नमः । ३* कल्पवृक्षाय नमः | |> मणिवेदिकाये नमः। | रत्तसिंहासनाय नमः ।
तदनन्तर आग्नेय आदि कोणों में निम्तलिखित मन्त्रों से धर्म आदि का तथा पूर्च
आदि दिशाओं में अधर्म आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
55 धर्माय नमः-आग्नेये | * ज्ञानाय नमः-नेकत्ये । % वैराग्याय नमः-वायब्ये |
३ ऐश्वर्याय नमः-ईशान्ये । ३ अधर्माय नमः+-पुर्व । ७# अज्ञानाथ नमः-दक्षिणे |
3 अवेराग्याय नमः-पश्चिमे । ३* अनेश्वर्याय नमः:-उत्तरे |
तत्पश्चात् पुतः पीठ के मध्य में निम्नलिखित मन््त्रों से अनन्त आदि का पूजन
करना चाहिए, यथा :
55 अनन्ताय नमः । 5 पद्माय नमः । 5* अं सूर्य मण्डलाय द्वादशकलात्मने नमः ।
3# उं सोममण्डलाय षोडशकलात्मने नमः | ३& रं॑ वह्लिमण्डलाय दशकलात्मने नमः |
3 सं सत्त्वाय नम: | # रं रजसे नमः । ३ तं॑ तमसे नमः । 5» आं आत्मने नमः |
35 अं अन्तरात्मने नमः । 5 पं परमात्मने नम: । ७ हीं ज्ञानात्मने नमः ।
ध्यानमाह । बालेति | वातात्मजंहनमन्तम्् ॥ ८-९ ॥

डर मन्त्रमहों दधि:
फिर केसरों में पूर्व आनि ८ दिशाओं में तथा मध्य में, निम्नलिखित मन्त्रों से
विमला आदि पीठशक्तियों का पूजन करना चाहिए, यधा :
पूर्वांदिदिन्लु --<«# बिमलाये नम:। ४ उत्क्षिण्य नमः । 5 ज्ञानायै नमः । 3
क्रियाये नमः । 5 बोगाये नमः । 5 प्रहृर्थ नमः । >असत्याये नमः । 5७ ईशानायें नमः !
मध्ये---< अनुग्रहाये नमः ।
और फिर आसन मन्त्र से इस पूजित पीठ पर आसन देकर ध्यान, आवाहर
आदि उपचारों से सूल मन्त्र से पद्लपुष्पाज्ञलि समर्पण पर्यन्त हनुमानजी का विधिवत
पूजन करना चाहिए ।
केसरेप्व ज्भपूजास्याहलेप्वन्यांस्तदाह्ययान् ॥ १०॥
रामभक्तो महात्तेजा कपिराजणों महाढलूः |
द्रोणाद्रिहारकों भेष्पीठकार्चन्क्वारक: ॥ ११ ॥
दक्षिणाशाभास्करश्रसबंतिऋ"निवारिक: । -
एवं नामानिसम्पूज्य दल्ाग्रेषु च वानरान् ॥ १२॥
सुग्रीवमद्भदं नील जाम्बवन्तं तले तथा।
सुषेण द्विविदं मैन्दं पूजमेहिक्पतीनयि ॥ १३ ॥
आकरण जा: केसतरों में अज्ञपूजा तथा दलों पर तत्तद् नामों वाले हनुमान् का
पूजन करता चाहिए । रामभक्त, महातेज, कपिराज, महाबल द्रोणाद्रि हारक, मेरु-
पीठकार्चनका रक, दक्षिणाशाभास्कर तथा सर्वविष्ननिवारक--इन नामों का पूजन कर
दलों के अग्रभाग में वानरों का पूजन करता चाहिए । सुग्रोव, अंगद, नील, जाम्बवन्त
नल, सुदरेण, द्विविद एवं मन्द-ये वानर हैं। और फिर दिकपालों का पूजत करना
चाहिए ।
टिप्पणी : आवरण (जाविधि : सर्जप्रथ केसरों में आग्नेय आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से अद्भुपुजा करनो चाहिए, यथा
हों हृदयाय नम: | हुस्फे शिरसे स्वाहा | रूफें शिखाये वषट्। हस्नों कवचाय
हुम् । हस्ख्फ़ नेत्रत्रयाय वौषट् । हुसों अस्त्राय फट् ।
फिर दला में पूर्व आदि क्रम से रामभक्त आदि नाममन्त्रों से हनुमान् का पूजन
करना चाहिए, यथा
रामभक्ताय नमः । 5 महातेजसे नमः | 5& कपिराजाय नमः । * महाबलाय
नमः । द्रोणाद्रिहारकाय नम: । मेरुपी ठकार्चन कारकाय नम: । + दक्षिणाशा
भास्कराय नम: । सवविघ्न निवारकाय नमः ।
ह दलेषुतदादयान् हजुमज्ञामानि ॥ १० ॥

बे तरज्भर ४०५
तदनन्तर दलों के अग्नमाग पर निम्नलिखित मज्त्रों से सुग्रीव आदि दानरों का
यूजन करना चाहिए, यथा
3७ सुग्रोवाय नमः । ३ अंगदाय नमः । % तीलाय तमः | 5 जाम्ववस्ताय नम: ।
# नलाय नम सुवेणाय नप्त: | $ द्विविदाय नमः । 5 मसन््दाय नमः ।
और फिर भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में जिम्तमन्त्रों से इन्द्र आदि द्िकपालों
का यूजन करना चाहिए, यथा
ल इन्द्राय नम: | < २ जासनेगे नगः | ४* म॑ बत्ताय नमः । 5 निऋतये
तमः । 5७ व॑ वरुणाय नम; | बायवे नम । 5 से सोमाव नम; । 5 हं इशानाय
। 5 आं ब्रह्मणे नमः । <* ही धनस्ताय नमः ।
इस प्रकार आवरण पूजाकर धूप, दीए आदि उपचारों से विधिवत हयुपानजी का
इजन करना जाहिए।
एवं सिद्धे मचो मल्जील्वपरिष्ट प्रसाधमेत !
दलीयीजपुराशअ्रक्लंडंत्वासडशकप् ॥ १४॥
द्वाविशाल्ब्रह्मयतारिसिप्रान्सः नोजग्रेश व ।
एवं झते महाभूतविषर्तौराद्यपद्रता: ॥ १५ ॥
नश्यन्ति क्षणमात्रेग जिद्वेधिउहृदातबा: ।
अष्टोत्तरशतं वारिरन्त्रितं विषमाश्मतम् ॥ १६ ॥
रात्रों नवशतं मन्त्र जपेह्शण्लित्रधि |
था नरप्तस्यनस्थन्ति राजशजूत्यमीतयः ॥ १७॥
अमिचारात्यमृतात्यज्वरे तन्सन्त्रितेजले: |
भस्मभि: सलिलेापिताड्येज्ज्दरिणःक्रधा ॥ १८॥
दिनत्रयाज्ज्वरान्मुक्त:ससुख लभतेनरः
तन्मन्त्रितीषधं जम्ध्वा नीरोगों जायते श्षुवम् ॥ १६ ॥
कास्य्रयोग : इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर अपना या दूसरे का अमीट काय
करता चाहिए ।
केला, विजौरा एवं आम इत फलों से १ हजार आहुतियाँ देकर २२ त्रह्मचारी
उँब ब्राह्मणों को भोजन कराना चाह्िए । ऐसप्ता ऋरने से महाभूत, विप एवं चोर आदि के
उपद्रव तथा चिद्वेष करनेवाले ग्रह एवं दानव आदि शीघ्र नष्ट हो जाते हैं ।
( इस मन्त्र से ) १२०८ वार अभिमन्त्रित जल विष को नष्ट कर देता है .]
तानाह । रामभक्तइत्यादि ॥ ११-२० ॥

4 मन्त्रमहोंदधि:
जो व्यक्ति रात्रि में लगातार १० दिन तक इस मन्त्र का ९०० जप करता है
वह राजभय एवं शत्रुभय से मुक्त हो जाता है।
अभिचारजन्य एवं भूतजन्य ज्वर में इस मन्त्र से अभिमन्त्रित जलया भस्म से
क्रोधपूर्वक ज्वर ग्रस्त रोगी को प्रतिडित करना चाहिए | ऐसा करने से वह ३ दिन के
भीतर ज्वरमुक्त होकर सुखी हो जाता है ।
इस मन्त्र से अभिमन्त्रित औषधि खाकर मनुष्य निश्चित रूप से निरोगी हो
तन्मन्त्रितं पयः पीत्वा योद्धृगच्छेन्मरु जपन् ।
तज्जप्तमस्मत्िप्नाज्भःशस्जसं्घंत बाध्यते ॥ २० ॥
इस्त्रक्षतं ब्रण: शोफो लूतास्फोठोपि भस्मना |
त्रिमन्त्रितेन संस्पृष्टाः शुष्यन्त्यचिरतो नणाम् ॥ २१ ॥
उस मन्त्र से अभिमन्त्रित जल पीकर और उम्र मन्त्र को जपते हुए अपने शरीर में
भस्म लगाकर जो व्यक्ति इस मन्त्र का जप करते हुए युद्ध के लिए जाता है, उसे युद्ध में
अनेक अस्त्र-शस्त्र आदि बाधा नहीं पहुँचाते ।
शस्त्र का घाव, अन्य घाव, गांठ, लूता ( चर्मराग ) एवं फोड़ा आदि पर ह बार
अभिमन्त्रित भस्म लगाने से वे शीघ्र ही सुख जाते हैं ।
- सूर््यास्तमयमा रभ्यजपेत्सूयोंदियाबधि
कीलक भस्म चादाय सप्ताहार्वाब संबतः॥ २२॥
निखनेडस्मकीछों तो विद्विषा द्वाय्य॑लक्षितम् |
विद्नेष मिथआपन्ना: पलायन्तेः्य्यंडचिरात् ॥ २३ ॥
सुर्याततत से है $ सूर्योदियपर्यन्त लगातार ७ दिन कील एवं भस्म लेकर जप करना
त्राहिए । फिर अपने शत्रुओं की जानकारी के बिना उस भस्म एवं कीलों को शत्रु के
दरवाजे पर गाड़ दें । ( ऐसा करने से ) शत्रु परस्पर भगड़ा कर शीघ्र भाग जाते हैं !
अभिमन्त्रितभस्माम्वुदेहचन्दनसंयुतम् ।
खाद्यादियोजितं यम दीयत स च दासवत् ॥ २४ ॥
क्रराश्चजन्तवानेन भर्वंत्ति विधिना वच्या3 ।
ईशानदिक्स्थयूलेन भूतांकुझतरोशशुभाम् ॥ २५ ॥
अंगुष्ठमात्रां प्रतिमां प्रविधाय हतमतः |
प्राणसंस्थापन् .कृत्वा सिन्दूँरें; परिपूज्य च॥ २६ ॥
शख्त्षतादयोवारयर्मा-त्रतेन भस्मनामार्जिताआंचराच्छुप्यन्तिनश्यस्ति -॥ २१-२३ ॥ |
देहचन्दुनन्देहेश्तंयच्चन्दनस्तेनदुत भस्मांडुचर्मा-त्रतन्यरू॑दीयतेसवंश्यःस्यात् ॥ २४॥

गृहस्याभिमूखे द्वारे निखनेन्मन्त्रमुच्चरन ।
भूताभिचारचौराग्निविषरोगन्पो ड्वा: ॥ २७॥
सज्जायन्ते गृहे तस्मिन्नकदानिदुपद्रवाः ।
प्रत्यहंघनपुत्राद्ये रेघते तद्गृह चिरम् ॥ र८ ॥
शरीर पर लगाये गये छन्दन के साथ अभिमन्त्रित भस्म एवं जल को खाद्याप्त में
मिलाहर जिसे खिला दिया जाय वह दास हो जाता है। इस रीति से क्रर जानघर भी
वश मे हो ॥
ऋकरंजद्श की ईशानकोण की जड़ लेकर उससे हनुमानजी की प्रतिमा बनाकर
उसमें प्राणप्रतिष्टा करके तथा सिम्दूर लेप करके उक्त मन्त्र का जप करते हुए उसे घर
के दरवाजे में गाड देना चआहिए | ऐसा करने से उच्च घर में शत्त, अभिक्तार, चार, अग्नि,
विष, रोग ठथा राज्यजन्य उपद्रव कभी भी नहीं होते, और घर में प्रतिदिन धन
पुत्र आदि की वबंद्धि होती है ।
विशि इमशानभूमिस्थौ भस्पना धृत्खयापि गा |
वत्रो:प्रसिकृति कृत्वा हुदि नामद्टमालिबेत ४ २६ ॥
कृतप्राणप्रतिष्ठां तां भिद्याच्छस्प्रेमनुं ऊपन् |
मन्त्रान्ते प्रोच्चरेच्छत्रोर्तामछिन्धि छू निन्थि च ॥ ३० ॥
मार्थेति चतस्थास्ते दन्तेरोब्ठलिपोंड्य च॑ !
पाय्योस्तलेप्रपीड्य!८ व्यकंत्वा तां खदन ब्रजेज ॥ ३१॥
एवंसएदिन कुर्वन्हन्याच्छत्रु शिवावितय ।
अडद्धंचन्द्राकंतो कुप्छे स्जीडले वा हुतं चरेत् ॥ ३२ ॥
मक्तरेशःब्मञालस्थे लब्णैराजिकायुल॑: !
उन्मत्तफलपुष्पेश्चन जशेम॑विषरपि ॥ ३३ ॥
काककौशिकमगध्ना्णों पक्ष: इलेप्मातकाक्ष:
समिद्दर॑श्वत्रिद्यतं दक्षिणाशासुद्रों निश ॥ ३४ ॥
सप्तपस्नानिदं कुबन्मा रेद्रिपुमुद्धतम् ।
मारण प्रयोग ५ रात में श्मशात भूमि की मिट्टी या भस्म से शत्रु की प्रतिमा
वनाकर हृदय पर उसका नाम लिख्ना चाहिए। फिर उसमें प्राणप्रतिष्ठा करके उक्त
मन्त्र के बाद शत्रु का नाम और फिर 'छिन्धि, भिन्धि एवं मारय” लगाकर इस मन्त्र का
ईशानेत्यादितदूगहंचिरमित्यंतएुकाप्रयोग: । भूतांकशतरों:करंजस्थ अरिप्टस्यईशानहलुमत्प्रतिमांकूत्याशराणाए थाप्यसिस्दूरेंरभ्यच्ययद्ग॒हद्वारिनि
खन््यतेतत्रसर्वो पद्ववनाशस्तद्वृद्धिश्च ॥ २५-३१ ॥

४०८ मन्त्रमहो द धि:
जप करते हुए शस्त्र से उस प्रतिमा के टुकड़े टकड़े करने चाहिए। फिर होंटों को दाँतो
से दबाकर हथेलियों से उस प्रतिमा को मसलकर वहीं छोड़कर अपने घर आ जाना
चाहिए | सात दिन तक लगातार ऐसा करने से मगवान् शिव के द्वारा रक्षित भी शत्रु
मर जाता है ।
श्मशान में केश खोलकर अर्धचन्द्राकृतिवाले कुण्ड या स्थण्डिल में राई समिश्चित
लवण, धतूरे के फल एवं पुष्प, कौआ, उल्लू एवं नीध के नाखून, रोम एवं पंखों से तथा
विष से लिसोड़ा एवं बहेड़ा की समिधा से दक्षिण की ओर मुंह करके रात में होम करना
बाहिए। एक सद्ताह तक ऐसा करने से व्यक्ति उद्धत शत्रु को मार डालता हैँ ।
शतषट्क॑ जपेद्रात्रौ श्मशाने दिवस्नत्रयम् ॥ ३५॥
ततो देतालउत्थाय वदेज्भाविशुभाशुभम् |
उदितं कुरुते सर्व किकरीभूय मन्त्रिणः ॥ ३६ ॥
वेताल साधन : श्मशान में रात्रि में लगातार ३ दिन-तक उक्त मन्त्र का ६००
जप करना चाहिए । ऐसा करने से देताल उठकर मान्त्रिक का दास बनकर भविष्य में
होने वाजी शुभ एवं अशुभ दातों को स्पष्ट करता है तथा अन्य शंक्राओं को भो स्पष्ट
करता है । ;
हंन्ुमत्प्रतिमां भूमौ विलिसेत्तत्पुरों मनन ।
साध्य्ताम द्वितीयान्तं विमुचयविमोचय ॥ ३७ ॥
तत्सव॑ मार्जगेद्यामहस्तेनाथ पुनलिखेत ।
एवमष्टोत्तरशतं लिखित्या मा्जग्रेत्युन: ॥ ३८ ॥
एवं कृते पराधीनोमुज्यते चिगडात्क्षणात् ।
एवं विद्वेषणादीनि कुय॑ त्तत्पललव॑ लिखन् ॥ ३६ ॥
बन्दी मोचन : भूमि पर हनुमानजी की प्रतिमा और उसके आगे साध्य का
द्वितीयान्त नाम एवं 'विमोचय विमोचय' सहित सूलसन्त्र लिखना चाहिए। इस सबको
बाँये हाथ से मिटाता चाहिए और पुन: लिखना चआहिए। इस प्रकार १०८ बार
लिखकर भिटाता न्राहिए । ऐसा करने से बन्दी व्यक्ति शीघ्र हो हथकड़ी बेडी आदि
वन्धनों से मुक्त हो जाता है ।
इसी प्रकार “अभुक विद्वंषय विद्वंघय” पल्ललव लगाकर विद्वेषण, 'अमुक उ च्चाटयोच्वाटय ” पल्लव लगाकर उच्चाटन तथा “अमुक मारय मारय” पललव लगाकर मारण
का प्रयोग क्रिणा जा सकता है ।
शिवाबितं शिदनापिरक्षितं शत्रुमेवंकुवन्दस्थात् । अर्द्धूचद्वेत्यादिरिपुमुद्धतमित्यंतएकोमारणप्रयोगः। उम्मत्तोधत्तरः | श्लेप्मातकश्रिक्कगफछोबृक्षः। अनक्षोबिभीतकस्तदुत्थसमिद्निश्रहुतब्वरेज्जुहुयात्सप्वल्लान् दिवसान् ॥ ३२-३८॥ पराधीनोबद्धो निगढाच्छल्कुलातो-

डे तरड्र ४०९
वश्यार्थें सषपहोमो विद्वेषे करवीरजः |
कुसुमरिध्मकाष्ठेर्वा जी रकौमरिचेरपि ॥ ४० ॥ ।
ज्वरे दुर्वागुड्चीभिद॑ष्नाक्षीरेण बाघुतेः ।
शले होमकुबेराक्षरेरण्डसमिधा तथा ॥ ४१ ॥
तलाक्ताभिश्ननिर्गुण्डीसमिड््िर्दा प्रयत्नतः ।
सौभाग्पे चन्द्न॑श्रंट्ररोचऊालूवज्भकः | ४२ ॥
सुगन्धिपुष्प॑उ॑स्त्राप्त्ये तत्तद्धान्येस्तदाप्तये ।
तत्पादरजसा राजीलदणात्तेन मृत्यठे ॥ ४३ ॥
विविध कामनाओं की प्रति हेत हवन : वश्य के लिए सरसों से, विद्वेपण में ।
नेर के फल एवं लकड़ियों से अथवा जोरा एवं काली मिर्चों से होम करना चाहिए। |
ज्वर में दूर्वा, गुडचो, दही, दूध था घी से तथा शल में पॉडर एवं अण्डी की
सरशिधाओं से अथवा तेल में ड्बी तिर्गुण्डी करी समिधाओं से श्रयत्नपूवक हवन करना |
चाहिए |
सौमाग्य के लिए चन्दन, कपूर, भोरोंचत, इलायची एवं लौंग से, वस्यत्राप्ति के
लिए सुगन्धित पुष्पों से तथा धान्यवृद्धि के लिए उस्र धान््य से ही हृवत करना चाहिए।
साध्य के पैर की मिट्टी में राई एवं लतझक मिलाकर होम करने से उसको मृत्यु |
किबह्॒क्त॑विषे व्याधो शान्दो भोहें ८ सारण !
विवादे स्तम्भने च्तभूतभी तो च संकटे ॥ ४४ ॥
बश्मे युद्धे न॒पद्वारे समेरे चौर संकटे |
त्रोयं साधितो दद्यादिष्टिसिद्धि श्रवं नुणाम् ॥ ४५॥
माहात्म्य : विशेष क्या कहें, सिद्ध किया हुआ यह मन्त्र मनुष्यों को विष, उ्याधि,
जञान्ति, मोहन, मारण, विवाद, स्तम्जन, द्यूत, भूतमय, संकट, वश्य, युद्ध, राजद्वार,
संग्राम एवं चोर आदि के संकट में निश्चतरूप से अमा& फल देता है ।
नक्ष्ये हनुसतो यन्त्र सवसिद्धिप्रदुयकम् |
वलयत्रितयं लेख्यं युच्छाकारसमन्वितम् ॥ ४६ ॥
मुच्यते । विद्वेषणादीनिविद्वेप्मार गोच्चाटान्तत्कृतपञ्ञबंलिखन्रेवंकुर्यातू । अष्ुरुद्वे पय ।
२ इत्तिद्वष्ये मारय २ इतिसारणे इत्यादिपज्ञवलेखनम्र ॥ ३९-४० ॥ कुबेराक्षःसूच्मकणस्तिक्तह॒पाविशेषः ॥ ४१-४२ ॥ यद्धान्येहोंमस्तदाप्तिः राजीलवगयुतेनयत्पाद्रजसाहूयते-

४१० 'मन्त्रमसहोदधिः
साध्यनामलिखेन्मध्ये पाद्चक्षीजप्रवेष्टितम् |
उपय्यंष्टदल कृत्वां वमंपत्रेषु संलिखेत् ॥ ४७ ॥
वलय॑ बहिरालिख्यतद्बहिश्चतुरस्रकम् ।
चतुरस्स्य रेखाग्रे त्रिशलानिसमालिखेत् ॥ ४८ ॥
भूपुरस्याध्वजेषु हसौबीजं तु लिखेत्ततः ।
कोणेष्वंकुशमालिख्य मालामस्त्रेण वेश्येत् ॥ ४६ ॥
तत्सव॑ वेश्येयंत्रं वलयत्रितयेत्त व ।
_बस्त्रे शिलायां फलके ताम्रवात्रेय कुड्थके ॥ ५० ॥
भूजें वा ताडपत्रे वा रोचनानामि कु कम: |
यंत्रमेतत्समालिख्य व्यक्ताशों ब्रह्मचय्यवान ॥ ५१ ॥
कपे:प्राणान््रतिष्ठा य्य धूजगेत्तं यथाविधि ।
सर्वंदुःखनिवृत्त्य॑ तद्ध॑श्रमात्मनि धारम्ेत् ॥ ५२॥
ज्वरमार्य्यभिचरघ्तं तवपद्रवशान्तिक्ठत् ।
योषितामपि बालानां धृत् जत्तमन।हरम् ॥ ५३ ॥
हनुमानजी का धारणयन्त्र : समस्त सिद्धिदायक हनुमानजी के यन्त्र क
बतलाता हूँ :
पूंछ जेद्ी आकृति के ३ बलय लिखने चाहिए। इसके दीच में साध्य का नः्
लिखकर पाश दाज ( आं ) से देश्दि करना चाहिए | इसके ऊपर अट्टदल बनावर
पत्रों में वर्मबीज ( हुं) लिखना चा। हुए । फिर उसके बाहर वृत्त बनाकर उसके ऊणःर
चतुरस्ध बनाना चाहिए। तथा चतुरत्न के भुजाओं के अग्रभाग में त्रिशल बनाने
वाहिए ; तत्पश्चातु भुपुर के अध्वज्ञों में 'हसोँ दीज लिखना च्ञाहिए। फिर कोणों ०
अंकुश वीज (ब्रते ) लिखकर इस ऋतुरख्र को वश्ष्यमाण मालामन्त्र से वेश्त करता
चाहिए । तत्पश्जातु इस पूरे यन्त्र को ३ दलयों से वेश्ति करना चाहिए ।
वस्त्र, शिला, फलक, ताम्रपात्र, दीवार, भोजपत्र या ताड़पत्र पर गोरोचन, कस्तूरी
एवं कुतुम से उक्त यन्त्र लिखकर साधक उपवास एवं ब्रह्मचर्य का पालन करते हुए
उसमें हनुमानजों की प्राणप्रतिष्ठा कर उसका विधिवत पुजन करे। सब दुःखों सर
टुंटकारा पाने के लिए यह यन्त्र स्वयं पहिनना चाहिए ।
मन्त्रम।ह । वलयेति । इच्छाकासवलूयत्रयंविलिस्य मध्येआमितिबीजे नवेशितंस।ध्यनामलिखित् । तदुपर्यश्दुलेषुहुमित ॥ ४६-४७ ॥ बहिरेकंवलयंकृत्वोपरिचतुरस्त कृत्वात८ग्राणिसंवध्यतत्रत्रशूछानिकृित्वाओिशूलेदुक्रो मिति वच्चेधुदसौमिति विलिख्यतन्मालामं दवच्यमाणेनसंदश्यतत्पुनवंलयत्रयेणनहयत् ॥ ४८-०० ॥ नाभिःकस्त्री । त्यक्ताशउपवास!

त्रयोदश तरड्भ ४११
यह यन्त्र ज्वर, शश्रु एवं अभिचार को नष्ट करता है, सव उपद्रवों को शान््त
करता है तथा यह सुन्दर यन्त्र स्त्री एवं बच्चों द्वारा धारण करने पर उनका भी
कल्याण करता है |
टिप्पणी : उक्त धारण यन्त्र चित्र न ३२ के अनुसार बना लेना चाहिए। फिर
उसमें विधिवत हनुमानजो की प्राणप्रतिष्ठा एसं पूजन करने बाद उस्ते पहिनना चाहिए |
मालामन्त्रमथो वक्ष्ये प्रणवोवाग्धरिप्रिया ।
दीर्घत्रयान्वितामाया पू्वोक्तं कूटपत्च॒कम् ॥ ५४ ॥
तारोनमोहनुमतेप्रकटांते पराक्रम ।
आक्रान्तदिडमण्डलतोयशोवीति चतान च ॥ ५५ ॥
धवलीकृतवर्णान्ते जगत्त्रितयवरज्ञ च |
देहज्वलदग्निसूय्यंकोट्यन्ते तु समप्रभ ॥ ५६ ॥
तन्रुहपदंरुद्रावतारपदमी रयेत् ।
लंकापुरीदहान्ते नोदविलंघ॒नवर्णकाः ॥ ५७॥
दश्ग्रीवशिर:पश्चात्कृतान्तकपदं ततः ।
सीताश्चासनवाय्व॑ते सुलशब्दमुदोरमेत् ॥ ५८ ॥
अज्जनागभंसंभूतश्रीरामांते तु छक्ष्मणा ।
नन्दकांते रकपिचसैन्यप्राकारवर्णका: ॥ ५६ ॥
सुग्रीवसख्यकावर्णा रणवालिनिबहंण ।
कारणद्रोगपर्वान्तितोत्पाटनपदं वदेत् ॥ ६० ॥
अशोकवनवी त्यन्तेदारणाक्षकुमारक ।
च्छेदनान्ते वनपर्दरक्षाकरतमूह च ॥ ६१ ॥
विभज्ञनांते ब्रह्मास्त्रब्नह्मशक्तिग्रसे तित ।
लक्ष्मणांते शक्तिभेदनिवारणपदं पुनः ॥ ६२ ॥
विशल्यौषधिवर्णान्ते समानयन्वर्णका: ।
बालोदितांते भान्व॑ते मण्डलग्नसनेति च ॥ ६३ ॥
मेघनादेतिहोमांते विध्वंसनपदं वदेत् ।
इन्द्रजिद्वधका रांतेणसीतारक्षकेति च ॥ ६४ ॥
राक्षसीसंघवर्णान्ते विदारणचकुम्भ च ।
कर्णादिवधशब्दान्त परायणपदं वदेत् ॥ ६५ |!
माछाम-त्रमाह । प्रणबइति | बाकऐ' । हरिप्रियाश्रीं । मायादीघंत्रयान्विता ह्ांह्रींहे

“४१२ मन्त्रमहों दधि
श्रोरामभक्तिशब्दान्ते तत्परेति समुंद्रव ।
व्योमद्रमलंघनेति महासामर्थ्यमेति च ॥ ६६ ॥
महातेज:पुंजवीत्यंते राजमानपदं पुदः |
स्वामिवचनसम्पादिताजुनास्ते च संयुग ॥ ६७ ॥
सहायान्ते कुमारेतिब्रह्मचारिन्पदं वदेत् ।
गम्भी रशब्दोअत्रिर्वायुदेक्षिणाशापदं पुनः ॥ ६८ ॥
मार्तण्डमेरुशव्दान्तेपव॑ ते तिपदं वदेत ।
पीठिकाचलशव्दांतेसकलेतिपदं पुनः ॥ ६६ ॥९ !
सन्चरागमाचाय्यममसकंग्रहविनाशन ।
सबज्वरोच्चाटनेतिसवविषविनाशन ॥ ७०॥
सर्वापत्तिनिवा रणसर्वदृष्टेलि संपठेत ।
विबहेंणपद॑ सर्वव्याध्रादिभयतत्परम् ॥ ७१॥
निवारणसवबत्रच्छेदनेतिपद मम |
परस्य च त्रिभुवलपुस्त्रीसयुरुझात्मकम् ॥ ७२ ॥
सवजीवपद॑ं पश्चाज्जातंदशययुग्मकर्म् । |
मभाज्ञाका रकंपश्चात्संपादययदद्यम् ॥ ७३ ॥
सानानामपदंवेयान्सर्वा त्राज्म:ससंपठेत ।
परिवारान्ममेत्यन्ते सेवकास्कुरुदु ग्मकम् ॥ ७४ ॥ |
पवशस्त्रास्त्रवीत्यन्ते षाणिविध्वंसयद्वयम् । ।
मायादीघंत्रयोपेताहात्रयंचेहियुग्मकम् ॥ ७५ ॥
विलोमपञ्चकूटानिसवंशत्र॒न्हतद्यम् ।
परदान्ते लानिपरसंन्यानिक्षोभयद्वयम् ॥ ७६ ॥
ममसर्वकाय्यंजातंसाधयद्वितयं ततः |
सर्वदृष्टदुजनान्ते मुखानिकीलय्द्टयम् ॥ ७७ ॥
घेत्रयं हात्रयं वमत्रितव फटत्रयं ततः।
वह्निप्रियांतो मंत्रोयं मालारुज्लो खिलेष्टद: ॥ ७८ ॥
अष्टाशी त्युत्तरा:पत्चद्यतव्णा रनों :स्पुताः ।
महोपद्रवसंपाते स्मृत्तोयं दुःझनाशनः ॥ ७६ ॥
भाला मन्त्र का उद्धार : अब मालामन्त्र को दतलाता हूँ--प्रणव, वायू ( ऐँ )
हरिप्रिया ( श्रीं ) तथा दीर्घत्रय सहित माया ( ह्वां हीं हूं ) फिर पूर्वोक्त पाँच कूट
ु पूर्वोक्तमलमन्त्रस्थर ॥ ५४-६७ ॥ अत्रि:दः । वायु:यः । स्वस्वरूपमन्यत् ॥ ६८-७९ ॥

| तरज्ध ४१३
( हों हुस्फ्रें स्फे हस्रों हस्ख्मों ) तथा तार ( 5 ) 'नमो हनुमते प्रकट” के बाद
पराक्रम आक्रान्तदिद्ू मण्डल यशोवि” और 'तान” ( कहना चाहिए ) फिर 'धवलीकृत'
वर्ण के ढाद “जगत्त्रितय' एवं “वज्च' ( कहना चाहिए ) फिर 'देहज्वलदग्नि सूर्यकोटि' के
बाद “समप्रमतनूरुहरुद्रावहा र! पद कहना चाहिए । 'लंकापुरीदह? के बाद 'नोदधिलंघन'
वर्ण ( फिर ) 'सीताश्चासनवादु” के वाद 'सुतः शब्द कहना चाहिए। “अंजनागर्मसंभूतश्रीराम' के बाद 'लक्ष्मणानन्दक' 'रकपि” तथा 'संन्यप्राकार! शब्द ( और फिर )
'सुग्रीवसख्यका' वर्ण 'रणवालिनिबर्हणकारणद्रोगपर्ब” के बाद 'तोल्पाटन” शब्द कहना
चाहिए । “अशोकवनत्रि! के बाद 'दारणाक्षकुमा रकच्छेदन” फिर वन” शब्द 'रक्षाकर
समूह” “विभंजन' '्रह्मास्त्रश्नह्मशक्तिग्रस” एवं 'न लक्ष्मण” वो बाद “शक्ति भेद निवारण
पद तथा “विशल्यौषधि' वर्ण के बाद 'समानयन” 'बालोदित “भानु” एवं “मण्डलग्रसन'
के बाद 'मेघनाद” 'होम” एवं “विध्वंसनः पद बोलने चाहिए | 'इन्द्रजिद्धकार' के बाद
“णसीता रक्षक! 'राक्षत्रीसंच' “विदारण! “कुम्म' एवं 'कर्णादिदध' शब्दों के बाद “परायणः
पद बोलना चाहिए । “श्रीरामभक्त” शब्द के बाद “तत्परसमुद्र' “व्योमद्रभलंघन' 'महा-
सामथ्यम' 'हातेजपुझ्ञवि' 'राजमानः शब्द तथा 'स्वामि वच्तन संपादितार्जुन' के बाद
सयुगसहाय” एवं कुमार ब्रह्मचारिद! पद कहना चाहिए | “गम्भीर शब्दों अत्रि ( द )
वायु ( य ) फिर “दक्षिणाशा? पद तथा "मार्तण्डमेर' शब्द के बाद “पर्वत” शब्द कहना
चाहिए | “'पीठकार्चन' शब्द के बाद 'सकल' “मन्त्रागमाचार्यममसर्वग्रह विनाशन सर्वज्वरोच्चाटन' एवं 'सर्वविषविनाशन सर्वापत्तिनिवारणसर्वदुष्ट” पढ़ना चाहिए। फिर
“निब्हण” पद तथा 'सर्वव्यात्रादिभय” और उसके बाद 'निवारण सर्वशत्रुच्छेदन” 'मम
परस्य च त्रिभुवनपुस्त्रीतपुंसकात्मक सर्वजीव' पद के बाद "जात! तथा २ बार 'वशय
फिर “भमाज्ञाकारकं' के वाद २ बार 'सपादय” फिर “नानानाम!” शब्द और “धेयान्
सर्वान् राज्: स' पद कहना ज्ञाहिए । फिर “'परिवारान्मम” के बाद 'सेवकान्! तथा
२ बार 'कुरु फिर सर्वशस्त्रास्त्रव' के बाद 'षाणि' तथा २ बार “विध्वंसय' फिर
दीर्घात्रयोपेता माया (हां ही हूं ), हात्रय ( हाहाहा ) ऐ हि युग्म ( ऐह्येहि )
विलोम क्रम से पंचकुट और फिर 'स्ंशत्रुन' तथा २ बार 'हन! फिर 'परद! के बाद
'लानिसेन्यानि? के बाद २ बार 'क्षोमर्य फिर 'ममसर्वकार्यजात! तथा २ बार 'साधय!
फिर 'सर्वदुर्जन” के बाद 'मुखानि' तथा २ बार 'कोलय” ३ बार 'घे ३ बार हा',
ह बार वर्म ( हुं), ३ बार 'फट्' और अन्त में वह्लिप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से यह
सर्वाभीष्टवायक ५८८ अक्षर का माला मन्त्र बनता है। महान् उपद्रव होने पर इस
मन्त्र का स्मरण करने से सब दुःख नष्ट हो जाते हैं ।

'४२४ मन्द्रमहों द्धि!
टिपणी + माला मन्त्र: #ऐं श्रीं हां हों हूं ह॒स्फों रुफें हुस्नों हुस्खफें हुसौं
# नमो हनुमते प्रकटपराक्रम आक्रान्तदिइ्मंडल यशोवितानधवलीकृतजगत्त्रितव बजञदेह ज्वलदग्नि सूर्यकोटिसमप्रभ तनूरुहरुद्रावतार लंकापुरी दहनोंदधिलंघनदशग्रीवशिर:
कृतांतक सीताश्वासनवायुसुतांजनागर्भसम्भूतश्री रामलक्ष्मणातन्दकरक पिसैन्यप्राकार सुग्रीव
सख्यकारणवालिनिबर्हणका रणद्रोणपर्वतोत्पाटनाणोकवन विदा रणाक्षकुमा रकच्छेदन वनरक्षा
करसमृहविभखनजहास्वद्रह्मर्शक्तिप्रसनलक्ष्गणशक्तिभेदनिवा रगविशल्यौपधिसमानयनवालो
दितभानुमण्डलग्रसन मेघनादहोम विध्वंसनइन्द्रजिद्वधकारण सीतारक्षकराक्षसीसंघविदारण
क्ुम्मकर्णादिवधपरायणश्री रामभक्तितत्परसमुद्रव्योमद्रमलंघतमहासामर्थ्यमहातैज:पुझ्ञविरा ज
मानस्वामिवचनसम्पादिताजुनसंयुगसहायकुमा रबह्ा चारिन्गम्भी रशव्दोदयदक्षिणाशामार्तण्ड
मेरुपर्व तपीठकार्चनसकलमन्त्रागमाचार्यममसर्व ग्रहविनाशन सर्वज्वरोचचाटन सर्वविषविनाशन
सर्वापत्तिनिवारणसर्वदुश्निवर्ह णसर्वव्यात्रादिभयनिवा रणसर्वशत्र॒च्छेदनममपर स्थच्त्रिभुवनपु-
स्त्रीनपुंसकात्मकसर्वजीवजातं वशय२ ममाज्ञाकारक सम्पादय २ नानानामघेयानुसर्वाच्नाज्ञ:
सपरिवारान्मससेवकानकुरु २ सर्वशस्त्रास्त्रविषाणि विध्वंसय २ हां हों हू ३ एचह्ेहि-
हसौंहस्ण्फेंहलॉस्पेंहस्फ्रेंसर्वशत्रवु हत २ परदलानिपररसंन्यानि क्षोमय २ ममसर्वक्रार्यजात॑ं-
साधय २ सर्वदुश्दुज॑नमुख्यानि कीलय २ थे ३ हा ३ हुं ३ फट ३ स्वाहा ।
द्वादशार्णान्तिमान्वर्णान्षट् व्यक्त्वैकं तथादिमम |
पञ्चकूटात्मको मन्त्रोनिखिलाभीष्टसाधकः ॥ ८० ॥
पंचकूट मन्त्र : द्वादशाक्षर मन्त्र ६ अन्तिम वर्णों को तथा प्रारम्म के एक वर्ण को
छोड़ने से पञ्ञकूटात्मक मन्त्र बनता है, जो साधकों के सव मनोरथों को पूर्ण कर देता है ।
टिपणी : मन्त्र : हुस्फ्ें हुल्फें हुस्ों हुस्ख्फें हुसों ।
हसौं चतुर्विशतिश्ो केनिप्पन्नोमाछामन्त्रे! यथा -- #ऐंश्रीह्रंहीद, हस्फेस्मेंहस्ोंह सर्के-
हाँ अनमोहनुमतेप्रकटपराक्रमआक्रांतदिड्मंडलयशो वितान धवलीकरतजगत्त्रितयबत्रदेहउवडदा हि गेखूय को टिसमप्रभतलूरह॒रताबतार लंकाुरी वह नो दघिलंघन वशमी वकिर:ह्तात कविशजपमहास्त्रमहोसचिशसभकंदसपाशकिमेदघि गाए विशेरय रविदास
मंद को चाप मं बंद नयनबालोदित -
बंसनइंद्रजिद्बधकारणसी तारक्षकराक्षसीसंघविदार णकुंभ -
कर्गादिबधपरायणश्रीरामभक्तितत्परसमुद्रब्योमद्रमलंघनमहासामध्य महातेजःपु जविराज -
मानस्वामिवचनलंपादिताजु नसंथुगसहायकमारह्मचारिन्गंभीरशब्दोदयद॒विणाशामात *
पवतपीठिकार्चनऊलकलमंत्रागमाचायममसर्वग्रहविनाशन सर्वज्वरोच्चाटनसर्वविषवि -
नाशनसर्वापत्तिनिवारणसर्वदुष्टनिबह णसर्ब्याप्रादिभवनिवारणसवंशत्रुच्छेदुन मम परस्य -
चन्रिभुवनपु स्रीनपु सकात्मकसवंजीवजातं॑वशय २ ममाज्ञाकारकंसंपादय २ नानानाम-

क्र तरफड ४१५
सुनी रामोथगायत्रीछन्दोदेवःकपी श्व रः |
विनियोग : ( इस मन्त्र का ) मुनि राम है, छन्द गायत्री है, देवता कपीश्वर है|
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्रोहनुमत्पञ्चकूटमस्त्रस्थ रामचन्द्रऋषि: गायत्री छन्दः
ऊपीश्वरो देवता ममाभी९ सिद्धवे जपे विनियोग: ।
पश्चबीजैःसमस्तेन षडंग॑ मु्तिभिःस्मृतम् ॥ ८१ ॥
रामदूतोलक्ष्मणांते प्राणदातांजनासुतः ।
सीताशोकविनाशोथ लंकाप्रासादभञ्ञन: ॥ ८२ ॥
हनमदायआा:पच्ते बीजाद्याकेसमन्विताः |
पडंगरन््त्रा:संदिष्दाध्यानपूजादियूबंवत् ॥ ८३ ॥
पडज्जन्तासत : पंच बीज और समस्त मन्त्र से षडद्भन्यास करना मुनियों ने
बतलाया है । रामदूत, लक्ष्मण के बाद प्राणदाता, अज्ञनासुत, सीताशोक विनाश,
जद्भाप्रासाद भञ्ञन तथा प्रारम्म में हनुमतु--ये चतुर्थ्यन्त उक्तबीजों के साथ लगाने से
घडज्ु मन्त्र बनते है ।
इस मन्त्र की ध्यान एवं पूजा आदि की रीति पूर्वोक्त मन्त्र के समान है ।
टिप्पणी ; पडड्जन्यास के मन्त्र : हस्प्रों हनुमते हृदयाय नमः । रूफ्ें रामदूताय
शिरसे स्वाहा । हसों लक्ष्मण प्राणदात्रे शिखायै वपट् | हस्रूफें अज्ञनासुताय कवचाय
हुम् | हुसों सीताशोक विनाशाय नेत्रत्रयाय वौषट | हस्फ्रें रुूफ्रें हस्नों हस्ख्फें हसों
लब्छ्ाप्रासाद भज्ञनाय अच्त्राय फट ।
तारोवाक्कमलछामायादीघंत्रयसमन्विताः ।
पच्चकूटानिमल्त्रोय॑ रुद्रार्गोडभीष्टसिद्धिदः ॥ ८४ ॥
अचंनापूर्वंवच्चास्य परोमस्त्रोभिधीयते ।
धेयास्सर्वान्राज्ञःसपरिवारान्ममसेवकान्कुरु ९ सर्वशख््राखत्रविषाणिविध्वंसय २ हांह्ींह, ३
एब्येडिहसोंहस्ण्फहस्रौंस्फ्रेहस्फ्रेसर्वशत्रनहन॒ २ परदलानिपरसेन्यानिक्तोभय २ ममसवे-
कार्यजातंसाधय २ सर्वदुष्टदुजनमुखानिक्रीलूय २ घे ३ हा े हुं३ फट ३ स्वाहामाल्ामंत्रो-
यमष्टाशीत्यधिकपश्चशतवर्ण: ( ५८८ ) । मंत्रांतरमाह । द्वादशेति । द्वादशाक्षरस्यांतिमान्-
घड़वर्णान् हन्ुमतेनमइति । प्रथममेकंहोमितित्यक्त्वाशेपःपद्माणोंमन्त्र:-हस्फ्रेख्फ्रह स्रों
हस्ख्फहसोमिति ॥ ८०-८१ ॥ पषडंगमाह | 'रामदूतइति । हनुमदाद्याश्रतुध्यताबीजपूर्वा
षडंगमन्त्राः। यथा-हस्फ्रहनुमतेहवत | ख्करामदूताय शिरः। हस्त्रोलक्मणग्राणदात्रेशिखे'
व्यादि० ॥ <२॥ पूर्ववद्द्वाद्शवर्णवत् ॥ <३॥ मन्त्रांतरमाह। तारइति। तार&*।
वाकऐ' । कमलाश्रीं । मायादीर्घत्रयाद्या । हांहींहूं । पत्चकूटानिचइदानीमुक्तानि । रुद्राणएकादशाक्षरः ॥ <४ ॥ मन्त्रांतरमाह । हृद्यमिति। तद्बत्। डेतोनमोभगवतेआब्जनेयाय-

४१६ मन्त्रमहादधि:
एका्शीक्षर मन्त्र ; तार ( * ) वाक ( ऐं ) कमला ( श्रीं ) दीघंत्रयसमन्विता
माया ( हां हीं हूं ) और पशञ्चकूटवीज ( हुस्फ्रें रुफें हुस्ों हुस्ख्फे ह्सों लगाने से
यह अभीष्ट सिद्धिदायक एकादशाक्षर मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र की पूजापद्धति पूर्वोक्त मन्त्र के समान है। इसके अन्य मन्त्र भी
बतलाते हैं ।
टिप्पणी : एकराइस्राक्षर मन्त्र : & ऐँ श्रीं हां हीं हू हस्फ्ें स्फें हुलों हुस्त्मे
हृदयंभगवान्डेन्तंआज्ञनेयमहाबलौं ॥ ८५ ॥
तद्द््विप्रियांतो यं मनुरष्टादशाक्षर: |
अन्य मन्त्र : हृदय ( नमः ) चतुर्थ्यन्त भगवान् आंजनेय एवं महाबल ( भगवते'
आंजनेयाथ महाबलाय ) और अन्त में वन्निप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से यह अशदशाक्षर
मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी + अष्टादश्ञाक्षर मन्त्र : नमो भगवते आज्ञनेयाय महाबलाय स्वाहा ।
मुनिरीश्वर एवास्यानुष्टुप्छन्दःसमीरितम् ॥ ८६ ॥
हनूमान्देवता वीज हुं शक्तिवंह्विवल्लभा ।
आज्जनेयोरुद्रमू तवरा टपुत्र-तदैव च ॥ ८७ ॥
अग्निगर्भोरामदूतों ब्रह्मास्मविनिवारण: |
एतंडेन्तेंःषडंगानि रुत्वा ध्याझेत्कपीश्वरम् ॥ ८८ ॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र का ईश्वर ऋषि है, अनुष्ट्प छन्द है हनुमान्
देवता है, 'हुं' बीज है तथा वल्लिवल्लभा ( स्वाहा ) शक्ति है ।
आज्ञनेय, रुद्रमू्ति, वायुपुत्र, अग्निगर्भ, रामदूत तथा ब्रह्म॒स्त्रनिवारण--इनके
चतुर्थ्यन्तरूपों से षडज़न्यास करके कपीश्वर का ध्यान करना चाहिए |
टिप्पणी विनियोग : अस्य श्री हनुमन्मस्त्रस्थ ईश्वर ऋषि:, अनुष्टप् छन्न्द:,
हनुमान् देवता, हुं बीजं, स्वाहा शक्ति, ममामीष्टसिद्धये जपे विनियोगः |
पढज्जन्यास : 5 आज्नेयाय हृदयाय नमः । रुद्रमूत ये शिरसे स्वाहा | वायुपुत्राय
शिखाये वषट् | अस्तिगर्भाय कवचाय हुम् । रामदूताय नेत्रत्रयाय वौषट्। क्रह्मस्त्रनिवारणाय अस्त्राय फट ।
महाबछायस्वाहेति । षडंगमाह ,। आब्जनेयइ्ति । आब्जनेयायहत्। रुद्वमर्तयेशिर--

त्रधादश तरज्भ ४१७
दहनतप्तसुवर्णसमप्रभं भयहरं हृदये विहिताज्ञलिम् ।
श्रवणकुण्डलशोभिमुखाम्बुज॑ नमतवानरराजमिहाद्भुतम् ॥ ८६ ६
ध्यान : तप्रे हुए सोने के समान आमावाले, मय को दूर करनेवाले, हृदय पर
अज्ञलि बाँघे हुए, कानो में लटकते कुण्डलों से शोभायमान मुखपंकजवाले अद्भुत वानरराज को प्रणाम करता हूँ ।
अयुतं प्रजपेन्मच्त्रं दशांशं जुहुयात्तिलः |
वंष्णवेपूर्जयेत्पीठे पूवंवत्कपिनायकम् ॥ ६० ॥
जपतंख्या एवं हवन : इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए। तिलों से
दशांश होम करना चाहिए । तथा वेष्णव पीठ पर कपीश्वर का पूजन करना चाहिए ।
( पीटपूजा एवं आवरणपूजा की पद्धति श्लो० १०-१३ की टिप्पणियों में बतलायी जा
जितेन्द्रियो नक्तभोजी प्रव्यहंसाष्टकं शतम् |
जपिव्वाक्षुद्ररोगेभ्यो मुच्यते दिवसत्रयात् ॥ ६१ ॥
भूतप्रेतपिशाचादिनादायवं समाचरेत् ।
महारोगनिवृत्त्य तु सहस्र प्रत्यहं जपेत् ॥ ६२॥
यताशनोश्युतं नित्यं जपन्ध्यायन्कपीश्वरम् ।
राक्षसौघं विनिध्नं तमचिराज्जयति द्विषम् ॥ ६३ ॥
सुग्रीवेणसमं राम॑ संदधानं स्मरनन््कपिम् |
प्रजप्यायुतमेतस्य संधि कुर्य्याद्वि्द्धयो: ॥ ६४ ॥
लंकां दहन्तं तं ध्यायन्नयुत प्रजपेन्मनुम् ।
शत्रणां प्रदहेदुग्रामानचिरादेव साधक: ॥ ६५ ॥
प्रयाणसमगे ध्यायन्हनूमन्तं मनुंजपन् ।
योयातिसोर्शचरात्स्वेष्टं साधयित्वा गृहं ब्रजेत् ॥ ६६ ॥
यश्कपीशं सदागेहे पूजयेज्जपतत्परः ।
आयुलंधम्यौ प्रवर्द्धेते तस्य नश्यंत्युपद्रवाः ॥ ६७ ॥
शादलतस्करादिश्यो रक्षेन्मनुरयं स्मृत: ।
प्रस्वापकाले चौरेभ्यो दृष्टस्वप्नादपिश्रुवम् ॥ ६८॥
ध्यानभाह। दृहनेति ॥ ८९-९७ ॥ ध्रयोगानाह। जितेन्द्रियट्ति ॥ ९१-९७ ॥ ध्रद॑ं«

न ८ सन्त्रमहोंदधिः
कराम्यप्रयोग : जो साधक इन्द्रियों को वश में रखकर केवल रात्रि में भोजनऋर इस
भन्त्र का लगातार ३ दिन तक प्रतिदिन १०८ बार जप करता है, वह मात्र ३ दिन में
क्षुद्र रोगों से मुक्त हो जाता है | भूत प्रेत एवं पिशांच्र आदि को दूर करने के लिए भी
उक्त प्रयोग करना चाहिए । किन्तु असाध्य या लम्बी बीमारी से छटकारा पाने के
लिए प्रतिदिन १ हजार जप करना चाहिए |
एक समय हविष्यान्न का भोजन कर राक्षससमूह को नष्ट करते हुए कपीण्वर का
ध्यात करते हुए जो साधक प्रतिदिन १० हजार जप करता है, वह शीक्र ही शत्रु को
जीत लेता है ।
सुग्रीव के साथ राम की मित्रता कराते हुए कपीश्वर का ध्यान करते हुए इस
न्त्र का १० हजार जप करने से शत्रुओं में सन्धि करायी जाती है ।
लड्ादहन करते हुए कपीश्वर का ध्यान करते हुए जों साधक इस मन्त्र का १०
हजार जप करता है, वह शीघ्र ही शत्रुओं के घरों को जला देता है ।
यात्रा के समय हनुमानजी का ध्यान करते हुए इस मन्त्र को जप्ता हुआ जो
व्यक्ति जाता है, बह अपना अभी कार्य सम्पन्न करके शीघ्र ही घर अः जाता है ।
जो व्यक्ति अपने घर में सदेद हनुमातजी की पूजा करता है और जप मे तत्पर
रहता हू, उसको आयु एवं सम्पत्ति बढ़ती हैं तथा उपद्रव नष्ट हो जाते हैं ।
इस मन्त्र का स्मरण करने से स्विह आदि छिंसक जन्तु एवं चोर आदि से रक्षा होती
है | वोते उमय इसका स्मरण करने से चोरों से रक्षा होती है तथा दुःस्वप्त दिखलायी
नहीं देते |
पदचहवतय॑ सद्योजातयुक्त हनपदम् |
महाकारूःशश्ाांकाब्यःकामसिकाफलफ:ःक्रिया ॥ ६€ ॥
सनेत्राणां तमीनागसात्वतोगितआयुरा ।
पलोहितंणडाहेतिवेदनेत्राक्षरोमनु: ॥ १०० ॥
प्रटीहारोगनाशऊ मन्त्र का उद्धार : घुव ( * ) सद्योजातसहित पवनद्वय (यो
यो ) फिर 'हतू' पद शशांकसहित महाकाल ( मं ) कामिका ( त ) तथा 'फलफ' फिर
सनेना क्रिया ( लि ) णान्त ( त ) मीन ( ध ) एवं “ग! फिर सात्त्तत (घ) तथा
उद्रर।गनाशकमन्त्रमाह । पवनेति। सद्योजातओंकारस्तद्यतंपवनद्यंयोयो । हन्-
स्वरूपं। शशांकाह्य महाकालः सबिन्दुर्मःमं । कामिकाः तः॥ फछस्वः पाल्तेलनेत्राक्रिया
इयुतोछःलि । णांसम्त:। मीनोधः। गस्वरूप॑ । सात्वतोधः। गितआयुराषस्वरूपं।
लोद्वितंपः । रुढाहस्वरूप॑ | वेदतेत्रात्रः चतुर्विशत्यर्गः । यथा-श्योयो हसुमस्तफलफलितघगधगितःभायुरापपहडाहेति ॥ ९९-१०० ॥

ड् तरज्भ ४१९
“गित आयुष' फिर लोहित ( प ) तथा 'रूडाह” लगाने से यह २४ अक्षर का मन्त्र
बनता है ।
टिप्पणी : प्लीहारोग नाझक मन्त्र : 5 यो यो हनूमन्त फलफलितधग धगित
आयुराषपरुडाह ।
प्लीहरोगहरश्रास्य मुन्याय॑ पूर्ववन्मतम् । !
प्लीहयुक्तोदरे स्थाप्यं नागवल्लीदलं शुभम् ॥ १०१॥
तदुपय्यंष्टगुणितं वस्त्रमाच्छादयत्तत: |
वंशर्ज दकल तस्योपरिसमुंचेत्कपि स्मरन् ॥ १०२ ॥
आरण्यप्रस्तरोत्पन्नें वह्नोर्याष्टि प्रतापयेत् ।
बदरीतरुसं भूतां मन्त्रेणानेन सप्तशः ॥ १०३ ॥
तया संताड्येद्वंशं शकलं जठरस्थितम् |
सप्रकृत्वःप्लीहरोगो नश्यत्येव त्ुणां क्षणात् ॥ १०४ ॥
प्रयोगदिधि : प्लीहा रोग नाशक इस मम्त्र के ऋषि आदि पूर्वोक्त मन्त्र के
समान हैं ।
प्लीहा रोगी के पेट पर पान रखकर उसके ऊपर आठगुना कपड़ा फेलाना चाहिए ।
फिर उसके ऊपर हनुमानजी का ध्यान करते हुए बाँस का टुकड़ा रखना घाहिए |
वनपाषाण से उत्पन्न तथा बेर की लकड़ियों से जलायी गयी अग्ति में मूलमन्त्र
का जप करते हुए ७ वार यष्टि को तपाना चाहिए। उस यश्टि से पेट पर रखे दाँत के
टकड़े को ७ वार संताडित करना चाहिए । ऐसा करने से मनुष्यों का प्लीहा रोग शीत्र
ही दूर हो जाता है ।
पुच्छाकारे सुबसने लेखिन्या कोकिलोत्थया ।
अष्टास्घौलिखेद्॒पं कपिराजस्य सुन्दरम् ॥ १०५॥
तन्मध्मेष्टादशार्ण तु शत्रुनामयुतं लिखेतू ।
तेन भन्त्राभिजप्तेन शिरोबड्धे न भूमिपः ॥ १०६ ॥
जयत्यरिगणं सर्व दर्शनादेव निश्चितम् ।
विजयप्रद प्रयोग : पूंछ जैसे आकारवाले वस्त्र पर कोयल के पंख से अध्गन्ध से
हनुमान जी की सुन्दर मूति लिखनी चाहिए। उसके मध्य में शत्रु के नाम के साथ
अष्टादशाक्षर मन्त्र लिखना चाहिए । फिर उस मन्त्र से वस्त्र को अभिमन्त्रित कर तथा
शिरपर बाँध कर राजा अपने शत्रुओं को देखने मात्र से ही निश्चयपूर्वक जीत लेता है |
प्लीहरोगः उद्ररोगः । तन्नाशकप्रयोंगमाह । प्लीहेति ॥ १०५-१०२॥ आरण्यप्रस्तरोत्पब्नेवनपाषाणाज्निप्कासितेग्नौबद्यु प्थांयष्टिंससघाम्लमस्त्रेणतापयेतू, ॥ १०३॥ तयो-
ण
दर॒स्थितेबंशख-्डेताडितेरो गोचश्यति ॥ १०४ ॥ प्रयोगान्तरमाह । पुच्छेति। पुच्छाकारे-

४२० मन्त्रमहोदधि:ः
टिप्पणी + पुच्छाकार वस्त्र पर अश्गन्ध एवं कोयल के पंख से चित्र ३३ की
आकृति जैसा हनुमानजी का चित्र बनाना चाहिए और उसके बीच में शत्रु का नाम
तथा अश्ादणशाक्षर मन्त्र लिखना चाहिए |
इस बस्त्र को 'नमों भगवते आंजनेयाय महावलाय स्वाहा इस अष्टादशाक्षर मन्त्र से
अभिमन्त्रित कर शिर पर बाँध लेना चाहिए । ऐसा करने से राज़ा अपने जिस किसी
भो शत्रु को देखता हैं उसे शीघ्र जीत लेता है ।
युद्धे जिगीपुन् पतिशूर्वोक्ते लेखमेंदुध्वजे ॥ १०७ ॥
ध्वजमादायोपरागे संस्पर्शान्मोक्षणावधि ।
मातृकां जापयेत्यश्वाहर्शाशिन च हावगेत् ॥ १०८ ॥
सपंपस्तिलसंमिश्रेःसंस्पर्शास्मोक्षणावधि ।
गजस्थंतं ध्वर्ज दृटठा पलायन्ते5स्योषचिरात् ॥ १०६ ॥
विजयदायक ध्वज : युद्ध में विजब की इच्छा करने वाला राजा शत्रु के नाम एवं
अष्ादशाक्षर मन्त्र के साथ पूर्वोक्त हनमानजी के चित्र को ध्दज पर लिखे ।
उस ध्वज को लेकर ग्रहण के समय स्पशंकाल से मोक्षकाल पर्यन्त मातृकाओं का
जप करे तथा तिल मिलाकर सरसों से स्पर्श से मोक्ष तक के समय में दशांश होम
करे ।
युद्ध में हाथी के ऊपर लगे इस ध्वज को देखकर शत्रुदल शीघ्र भाग जाता है ।
अथोहनुमता यंन््त्र वक्ष्पे र्षाविधायकम् ।
लिखेदष्टदलं पद्म॑ साध्याख्यायुतर्काणकम् ॥ ११०॥
दलेष्वष्टाणंमालिख्यमालामन्त्रेण वेष्टमेत् ।
तद्बहिर्माययावेष्ट्य प्राणस्थापनमाचरेत् ॥ १११॥
लिखित स्वर्णलेखिन्यादले भूज॑तरोःशुने ।
रोचनाकंकुमाम्यां ठु वेष्टितं कनकादिमि: ॥ ११२॥
सम्पातसाधितं यंन्त्रं भुजे वा मूध्ति धारयेत् ।
रणे जयमवाप्नोतिव्यवहारे दुरोदरे ॥ ११३ ॥
ग्रहैंविध्न विषेःशस्त्रेश्लौरेनेवाभिभूयते ।
रोगान्सर्वानपाकृत्य चिरंजीवति भाग्यवान् ॥ ११४ ॥
बस्नेको किलापिंच्छुलेखिन्य!5एगन्पेहचुमउपंकृत्वातदुव्रेअप्टाद्शाएंविखिख्य धिसन्शितेन शिरों
बद्धेनतेनारीअयति ॥ १०५-३०९ ॥ यन्त्रमाह । छिजेदिति ॥ १३० ॥ अष्टार्णमाछामन्त्रो-

हे तरज् ४२१
रक्षाकारक यन्त्र : अब हनुमानजी का रक्षाकारक यन्त्र बतलाता हूँ :
अष्टदल कमल और उसकी कर्णिकरा में साध्य का नाम लिखना चाहिए। दलों में
अशक्षर मन्त्र लिखकर उसे वक्ष्यमाण माला मन्त्र से वेश्ति करना चाहिए | इसके बाहर
मायाबीज ( छीं ) से वेश्ति कर प्राण-प्रतिष्ठा करनो चाहिए ।
भोजपत्र पर सोने की लेखनी एवं गोरोचन कुंकुम से उक्त यन्त्र लिखना चाहिए ।
तथा सम्पात साधित इस यन्त्र को स्वर्ण आदि से वेश्टित कर ( सोने या चांदी के ताबीज
में डालकर ) भुजा या मस्तक पर धारण करना चाहिए ।
( इसके धारण करने से व्यक्ति ) युद्ध, व्यवहार एवं जुआ में जीतता है। ग्रह,
विघ्त, विष एवं चोरों से पीड़ित नहीं होता तथा सब रोगों से मुक्त रह कर वह
भाग्यवान् दीर्वकाल तक जीवित रहता है ।
वियदग्नियुतं दीघंषटकायं तारसम्पुटम् ।
अष्टार्णो मन्त्र आख्यातों मालामस्त्रोड्यकथ्यते ॥ ११५ ॥
अष्क्षरमन्त्र का उद्धार : अग्ति ( र ) सहित वियत् ( हु ) इनमें दीर्घ पटक
( आं ईं ऊं ऐं औं अः ) लगाकर तार ( * ) से सम्पुटित करने पर अशक्षर मन्त्र
बन जाता है । अब मालामन्त्र को वतलाते हैं ।
टिप्पणी : अशक्षर मन्त्र : * हां ह्रीं ह' हैं हा हु ३ ।
वज्रकायवजतुण्डकपिलेत्यर्थापिगल ।
ऊध्वकेशमहावर्णबलरक्तमुखेति च ॥ ११६ ॥
तडिज्जिह्नमहारोद्रदंष्ट्रोत्केटकहद्वयम् ।
करालिनेमहाहढप्रह्ारिन्रितिबणकाः ॥ ११७ ॥
लंकेश्व रबधायान्ते महासेतुपदं ततः
बन्चास्ते च महाशैलप्रवाहगगनेचर ॥ ११८॥
एल्येहिभगवन्नंते महाबलपराक्रम ।
भरवाज्ञापयद्येहिमहारौद्रपदं पुनः ॥ ११६ ॥
दीघंपुच्छेनवर्णान्ते वेष्टयान्ते तु वेरिणम्।
अष्टार्णमाह । वियद्ति। वियत्हः। अग्नीरः। यथा-<*हां छा दंडढें हों ह्ुः+*इत्यप्टाण: ।
॥११७॥ माछामन्त्रमाह । वच्चेति । यथा-<“वच्ञकायवच्जतुण्डकपिंलपिड्नलऊध्व केशभ हाबलरक्तमुखतडिजिहमहारौद्दडुं प्टोत्कटकह हकरालिनेम हादृढप्रहारिन््लंकेश्व र बधायमहासेतुबन्ध -
महाशेलप्रवाहगगनेचरएह्योडहिसगवःसहाबलपराक्रमभरवाज्ञापयएग्येहिमहारौददीघंपुच्छेन
वेष्टयवैरिणंभअ्य २ हंफट ॥ ११६-१२० ॥

४२२ मन्त्रमहोदधिः
भज्जयद्वितयंहुंफट्प्रणवादिसमीरितः ॥ १२० ॥
बाणनेत्रेन्दुवर्णायं मालामन्त्रोखिलेष्टद: ।
मालामन्त्र का उद्धार : 'वज्ञकायवज़तुण्डकपिल' फिर “पिज्धुलऊर्ध्वकेशमहाबलरक्तमुख' 'तडिजिह्ममहारौद्व दंष्ट्रोत्कटक' एवं २ बार ह' (ह ह) फिर 'करालिने
महाहढ़ प्रहारिन! ये शब्द तथा “लंकेश्वरवधाय' के बाद 'महासेतु! एवं “बन्ध फिर
'महाशलप्रवाहगगनेचर एह्मेहि मगवन” के वाद 'महाबलपराक्रम मेरवाज्ञापय एट््रेहि
महारौद्र' ये शब्द तथा 'दीर्घपुच्छेन' के बाद वेश्य” फिर “बैरिणं' तथा २ बार मंजय
( भेजय मंजय ) फिर “हुं फट” तथा प्रारम्म में प्रणव लगाने से यह १:५ अक्षर का
सर्वाभी८दायक मालामन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : मालामन्त्र # वज्नकायवजतुण्ड कपिलपिड्रलऊर्ध्वकेश महाबलरक्तमुखतडिज्जिह्ममहारौद्र दंष्ट्रोत्कटक ह ह् करालिने महादृढ्प्रहारिन्लकेश्वर बधाय महासंतु-
बन्धमहाशल प्रवाह गगनेचर एह्मेहि भगवन्महाबर्ला पराक्रम. मंरवाज्ञापंय एर्ह्माहि
महारौद्रदीर्घपुच्छेन वेष्टय वरिणं मज्ञय भञ्ञय हु फट् ।
रक्षाकारक यन्त्र : भोजपत्र पर सोने की कलम तथा गोरोचन कुंकुम से अष्टदल
कमल लिखना चाहिए । इसकी कर्णिका में साध्य का नाम तथा दलों में उक्त अशक्षर
मन्त्र लिखना चाहिए | फिर उसे उक्त माला मन्त्र से वेश्ति कर मायाबीज ( हीं ) से
वेश्ति करना चाहिए ( देखिये चित्र न० रे४ ) ।
हनुमानजी का रक्षाकारक मन्त्र +
इस यन्त्र पर हनमानजी की प्राणप्रतिष्ठाकर अश्यक्षर एवं मालामन्त्र से अभिमन्त्रित
करना चाहिए। फिर हवन कर सोने, चाँदी या ताँबे के तावीज में रखकर इस यन्त्र
को दाहिनी भुजा या गले में धारण करना चाहिए ।
युद्धे जप्तो जय॑ दद्यादुव्याधो व्याधिविनाशन: ॥ १२१॥
अष्टार्णमालामन्वोस्तुमुन्याद्यर्ज्चा तु पूर्ववत् ।
भूरिणा किमिहोक्तेन सर्व दद्यात्कपीख्वरः ॥ १२२ ॥
फल : युद्ध में इस माला मन्त्र का जप करने से यह जयदायक होता हैं। तथा
व्याधि में जप करने से व्याधि को दूर कर देता है।
बाणनेन्रेन्दुवर्णः पत्नविशत्युत्तरशताणं: ॥ ३२१ ॥ अष्टाणमालाम त्रोस्व॒त-त्राविति-
सूचयज्ञाह । अष्टार्णेति ॥१२२॥ इतिश्रीम-म्रमहोंद्धिव्याख्यायानोकारयात्रयों दृशस्तरंगः।

त्रयोदश तरज्भ ४डररे
अशक्षर एवं माला मन््त्रों के ऋषि इत्यादि तथा पूजा की रीति पूर्वोक्त मन्त्र के
समान है । विशेष कहने की आवश्यकता नहीं है, कपीश्वर हनुमानजी सब कुछ देते हैं।
टिप्पणी : इस अष्ठक्षर एवं मालामन्त्र के विनियोग, न्यास, ध्यान अश्ादशाक्षर
मन्त्र के समान हैं तथा पूजापद्धति पूर्वोक्त द्वादशाक्षर मन्त्र के समान है।
इति श्री शुकदेव चतुरवंदि विर्षितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदघे:
मोहिनी व्याल्यायां त्रयोदशस्तरज्भः ।

चतुदंश तरह्डः
अथ वक्ष्ये महाविष्णोर्मन्त्रास्स्वार्थताथकान् ।
ब्रह्माद्या यानुपास्याथ ससृजुविविधाःप्रजा: ॥ १॥
अब सर्वार्थलाधक विष्णु के मन्त्रों को बतलाता हूँ, जिनकी उपासना कर ब्रह्मा
आदि ने विविध प्रजा का सृजन किया ।
मेरुःकृशानुसंयुक्तोश्नुग्रहेन्दुसमन्वितः ।
एकाक्षरों नरहरेमंन्त्र:कल्पद्रमो नुणाम् ॥ २॥
व्यक्षरःसंपुटःप्रोक्तो मायया प्रणवेनच |
नृसिह मन्त्र क्रा,उद्यार : मेर ( क्ष) एवं कृशानु (र्) इन दोनों को अनुग्रह
(ओऔ ) तथा इन्दु ( अनुस्वार ) के साथ मिलाने से नृप्तिह का एकाक्षर मन्त्र वनता है,
यह साधकों को कल्पवृक्ष केःसमान ( मतावांछित फत्रदायक होता ) है ।
माया बीज ( हीं ) या प्रगव ( * ) से सम्पुटित करने पर यह तोन अक्षर का
मन्त्र बन जाता है ।
टिप्पणी : एकाक्षर मन्त्र $ ध्ौं
ऋषिरत्रिश्रगायत्रीछन्दों देवो नकेसरी ॥ ३ ॥
षडदीर्घयरुक्तत्री जेन पडंगानि समाचरेत् ।
त्यर्ण मायापुटेनेव तारसम्पुटितेन वा ॥ ४ ॥
विनियोग एवं न्यास : इन मन्त्रों के अति ऋषि हैं, गायत्री छन्द है तथा नृसिह
देवता हैं ।
षड्दीर्घ सहित बीज से षडद्भन्यास करना चाहिए। तीन अक्षर के मन्त्र में
मायाबीज या प्रणव से सम्पुटित षंडदीघंसहित नृस्तिह बीज से षडड्भन्यास करना
चाहिए ।
विष्णुमन्त्रान्वक्तुप्रतिजानाद । अथेति ॥ १ ॥ मन्त्रनाह । मेरुरिति। मेरुःक्षः | कृशा-
नूरः। अनुग्रहओ। हन्दुर्बिन्दुः तेनदरों ॥ २ ॥ मायाह्ों | तत्सम्पुटः प्रणवसम्पुटश्रेति

ड तरज् ४२५
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्रीनृसिह मन्त्रस्थ अत्रि ऋषि:, गायत्री छल्दः
क्षीनूसिहोदेवता ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोगः ।
षब्ज्जन्यास :
एकाक्षर मन्त्र के प्रयोग में : ध्य्ां हृदयाय नमः । क्ष्वीं शिरसे स्वाहा. क्ष.,
शिखायै वषट् । क्ष्त्ैं कबचाय हुम् । ध्य्रों नेत्रत्रयाय वौषट । ध्य्रः अस्त्राय फट |
अक्षर मन्त्र के प्रयोग में : हीं ध्याँ हीं हृदयाय नमः । हों क्षीं हीं शिरसे ,
स्वाहा । हीं «4, हीं शिखाये वषट् । हीं ध्य्र॑ हीं कवचाय हुम्। हो थ्ों हीं नेत्रत्रयाय
बौषट् | हों क्षः हीं अस्त्राय फट ।
द्वितीय अ्यक्षर मन्त्र के प्रयोग में : # शछ्यां 5 हृदयाय नमः । 3 क्ष््रीं उ#ँ
नेत्रत्रयाय वौषट् | * क्षय: * अस्त्राय फट ।
तपनसोमहुताशनलोचनं घनविरामहिमांशुसमप्रभम् ।
अभयचक्रपिनाकवरान्क रैदंधतमिन्दुबरं नहारि भजे ॥ ५॥
ध्यान; सूर्य, चन्द्रमा एवं अग्नि रूपी नेत्रवाले, शरदकालीन चन्द्रमा जेसी आभा-
वाले, चार भुजाओं में क्रमशः अभय, चक्र, धनुष एवं वर धारण करने वाले तथा<
मस्तक पर चन्द्रकला धारण करने वाले नह जी का भजन करता हूँ ।
लक्षमेक जपेन्मन्त्रं द्शांशं घृतवायसे: ।
जुहुयात्यूजय्रेत्पीठे विमछादिसमन्विते ॥ ६ ॥
जपसंख्या, हवन एवं पीउ पूजा : इस मन्त्र कः १ लाख जप करना चाहिए |
तथा घी और खीर से दशांश होम करना चाहिए । तथा विमला आदि शक्ति सहित
वैष्णव पीठ पर इनका पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : पीठ एजा पद्धति : वृत्ताकार करणिका और उम्के ऊपर अष्टृदल,
वत्तीस दल तथा भूपुर सहित बने यन्त्र पर भगवान् नूर्सिह जी का पूजन करना
चाहिए | ( नृर्सिह पूजन यन्त्र देखिये चित्र नं० ३५ )।
सामान्य तान्त्रिक पद्धति के अनुसार प्रातः कृत्य करके तथा वैष्णव-पद्धति के
अनुसार आचमन, प्राणायाम एवं न्यास आदि करने के बाद पूर्वोक्त श्लोक ५ में वणित
ध्यानमाह। तपनेति । सूथद्वग्निनेत्र । घनविराम्रःशरत्तत्रयोहिमांशुश्रर्द्गवस्तत्तत्यकाशम्तिः । घनसमानगलमितिपाठेनीलकण्ठं | शशिसप्रभमितिपाठान्तरेश शिनासमाना प्रभा-
यस्यतम् । ऊध्वयोदक्षवामयोश्रक्र पिनाकौं । अधस्थयोव॑राभये । इन्दुधरं शशिशेख रम्र् ॥५७॥
वेमलाद्यउक्ता: ॥ ६ ॥

४२६९ मन्त्रमहोंदधिः
नसिहजी के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से पूंजन कर विधिवत शंख स्थापन
करने के बाद निम्नलिखित मन्त्रों से पीठ-देवताओं का पूजत करना चाहिए, यथा :
पीठ मध्ये : & आधार शक्तये नमः | < ग्रकृतये नमः ॥ * कूर्माय नमः ।
5७ शेषाय नमः | ३ अनन्ताय नमः । | पृथिव्ये नमः । क्षीरसागराय नमः |
&% श्वेतद्वीपीय नमः। <* मणिमण्डपाय नमः: । <# कल्पवृक्षाय नमः । < मणि
वेदिकाये नमः । <* रत्नसिहासनाय नमः ।
इसके बाद आग्नेय आदि चारों कोणों में धर्म आदि का तथा पूर्व आदि चारों
दिशाओं में अनुलोम क्रम से अधर्म आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
$ धर्माय नमः-आग्नेये । ३ ज्ञानाय नमः-नेऋत्ये । 5* बेराग्याय नम;-वायब्ये ।
35 ऐश्वर्याय नमः-ईशान्ये । 5 अधर्माय नम:-पूर्व । 5 अज्ञानाय नमः-दक्षिणे |
३ अवैराग्याय नमः-पश्चिमे । <* अनेश्वर्याय नमः-उत्तरे ।
तदननन्तर पुनः पीठ के मध्य में निम्तलिखित मन्त्रों से अनन्त आदि देवताओं
का पूजन करना चाहिए, यथा :
३& अनन्ताय नमः । 3 पद्माय नमः | ३ अं सूर्यमण्डलाय द्वाद्रशकलात्मने नमः |
3४ उं सोममण्डलाय षोडशकलात्मने नम: | ३ रं वह्लिमण्डलाय दशकलात्मने नमः )
3& स॑ सत्त्वाय नम: । <# र॑ रजसे नमः । 5 त॑ तमसे नमः | 5* आं आत्मने तमः ।
३ अं अन्तरात्मने नमः । 5 प॑ परमात्मने नम: । ३* हों ज्ञानात्मने नमः ।
तत्पश्चात् पीठ मन्त्र से आसन देकर ध्यान, आवाहन आदि उपचारों से पदञ्मपुष्पा-
छलि-प्रदान पयन्त नृर्सिह जी का विधिदत पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
केसरेष्वंगपूजास्याहिग्दलेषु खगेश्वरम् ।
शंकरं शेषनागं च दातानन्दं प्रपूजयेत् ॥ ७॥
श्रियं हियं धृर्ति पुष्टि कोणपत्रैषु साधक: |
द्वात्रिशत्पत्रमध्येषु नुसिहांस्तावतोर्चगेत् ॥ ८ ॥
कृष्णो रुद्रो महाघोरों भीमो भीषण उज्ज्वलः |
करालो विकरालश्रद॑त्यान्तो मधुसूदनः ॥ ६ ॥
रक्ताक्ष/पिंगलाक्षश्राज्नसंज्ञस्त्रयो दशा: |
दीप्ततेजा:सुघोणश्रहनुः्घोडशःस्मृतः ॥ १० ॥
विश्वाक्षो राक्षसान्तश्रविशालो घ्म्रकेशाव: ।
हयग्रीवो घनस्वरों मेंघनादस्तथापरः ॥ ११ ॥
मेघवर्ण:कुम्भकर्ण:कृतान्तक इतीरित: ।
तीब्रतेजा अग्निवर्णो महोग्रो विश्वभूषणः ॥ १२॥

5 तरख्ध ४२७
विध्नक्षमोमहासेनःसिहो द्वात्रिशदीरिताः: ।
इन्द्रादीन्वजमुख्यांश्रपूजगेच्चतु रख़के ॥ १३ ॥
आवरण पूजा : केसरों में अद्भपूजा करती चाहिए तथा चारों दिशाओं के
पत्रों में खगेश्वर, शंकर, शेषनाग एवं शतानन्द का पूजन करना चाहिए | फिर चारों
कोणों के पत्रों में श्री, ही. ध्शति एवं पुष्टि का पूजन करना चाहिए ।
( इसके बाद ) बत्तीस दलों में ३२ नामों से छर्तिह जी की पूजा करनी चाहिए !
कृष्ण, रुद्र, महाघोर, भीम, भीषण, उज्ज्वल, कराल, विकराल,. दरत्यान्त, मधुसूदन,
रक्ताक्ष, पिगलाक्ष, आंजन, दीपतेज, सुधोष, हनु, विश्वाक्ष, राक्षसान्त, विशाल, घूम्रकेशव, हयग्रीव, घनस्वरं, मेघनाद, मेघवर्ण, कुम्भकर्ण, कृतान्तक, तीब्रतेज, अग्निवर्ण ,.
महोंग्र, विश्वभूषण, विध्नक्षम एवं महासेन--ये शइर्सिह जी के ३२ नाम हैं ।
फिर इन्द्र आदि दिकपाल तथा वज्र आदि आयुधों का चतुरख्न में पूजन करना
चाहिए ।
टिप्पणी : आवरण पूजा विधि : सर्व प्रथम केसरों में आम्नेय आदि चारों
कोण, मध्य तथा चारों दिशाओं में निम्तलिखित मन्त्रों से पडज्भपूजा करनी चाहिए,
यथा :
ध्ररां हृदयाय नमः-आग्नेये। ध्य्रीं शिरसे स्वाहा-नेऋत्ये। ध्य्र_ शिखाये वषट्-वायब्ये ।
धक्रैं कवचाय हुम्-ईशान्ये । ध्ष्रौं नेत्रत्रयाय वौषट-मध्ये । ध्यः अस्त्राय फट-चतुदिक्षु |
फिर अश्टदल में-पूर्व आदि चारों दिशाओं के दलों में गरुड़ आदि का तथा आग्नेय
आदि चारों कोणों के दलों में श्री आदि का पूजन करता चाहिए, यथा ३--
35% गरुडाय नमः-पूर्व । 5» शंक्रराय नमः:-दक्षिणे | ७* शेषनागाय नमः-पश्चिमे ।
#ब्रह्मणे नम:-उत्तरे | ऊ* श्रिये नमः-आग्नेये । 5 हिये नमः-नैऋत्ये। # घृत्ये नमः-
वायब्ये । ३* पुष्ठय नमः-ईशान्ये ।
इसके दाद बत्तीस दलों में निम्तलिखित मन्त्रों से १-१ पत्र पर क्रमश: कृष्ण आदि
नाम वाले नृर्सिहजी का निम्तलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
3$ कृष्णाय नमः । * रुद्राय नमः | 5* महाघोराय नमः । < भीमाय नमः |
# भीषणाय नमः । * उज्ज्वलाय नम:। ३४ करालाय नमः । 5 विकरालाय नमः ।'
३ देत्यान्ताय नमः । * मधुसूदनाय तमः । 5* रक्ताक्षाय नमः । 3* पिड्ुलाक्षाय नमः ।
3 आज्ञनाय नम: । 5 दीप्ततेजसे नमः । * सुघोणाय नमः । * हनवे नमः |
शतानन्दंग्रह्माणम ॥ ७॥ तावतोद्दान्रिंशत्संज्याकान ॥ <॥ तानाह । क्ृष्णइतिः

४२८ मन्त्रमहोदधि:
$% विश्वाक्षाय नम: । + राक्षसान्ताय नम: । ३ विशालाय नमः । धघूम्रकेशवा4
नमः । ७ हयग्रीवाय नमः । 5* घनस्वराय नमः । ७* सेघनादाय नमः | < मेघवर्णाय
नमः । # कुम्मकर्णाय नमः । 5 क्ृतान्तकाय नमः ! * तीव़तेजमे नमः। 3# अग्नि-
वर्णाय नमः । * महोग्राय नमः । 5 विश्वभूषणाय नमः । 3* विध्तक्षभाय नमः । 3#
महासेनाय नमः ।
तत्पश्चात् भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से इन्द्र आदि
दिकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा :
$ ल॑ इन्द्राय नमः । 5 रं अग्नये नमः | # य॑ यमाय नमः । ७ क्षें निर्कुतये
नमः । 5 वे वरूणाय नमः | 5 य॑ वायवे नमः । 5* से सोमाय नमः । <* हूं ईशानाय
नमः । <* आं ब्रह्मणे नमः । 5* हीं अनन्ताय नमः ।
और फिर भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से वज्न
आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3$ बज्नाय नमः | 5 शक्तये नमः । 3 दण्डाय नमः । 3* खड्गाय नमः ।
5 पाणाय नमः । #* अंकुशाय नमः । #* गदायै नमः । * शुलाय नमः । ३# पद्माय
नम: । 5४ ऋअक्राय नमः ।
इस रीति से आवरण पूजा करने के बाद धूप, दीप आदि उपचारों से विधिवत
तर्सिहजी का पूजन करना चाहिए |
एवं संसाधितो मन््त्रःप्रयोगेषु क्षमों भवेत् ।
सहस्राष्टकसंख्यातंःशतपर्वात्रिक्रेस्तुयः ॥ १४ ॥
जुहुयादुदके तस्य सर्वे नब्यन्त्युपद्रवा: ।
महोत्पातहरोप्येषहोमःसर्वेष्टदो नुणाम् ॥ १५॥
काम्पग्रयोग : इस प्रकार ( पूजन एवं पुरश्चरण से ) सिद्ध किया गया मन्त्र
काम्यप्रयोग करने योग्य हो जाता है ।
जो साधक तीन पंखुडीवाले दूब से १००८ आहुतियाँ देता है, वह सब उपद्रवों से
मुक्त हो जाता है । यह होम महाउत्पात को दूर करने वाला तथा मनुष्यों को सब
अभीष्ट देने वाला कहा गया है ।
संस्थाप्यविधिवत्कुम्भ॑ जपेदष्टसहस्लकम् ।
अभिषिद्धिश्वेषाक्रान्त विषजातिनिवृत्तमे ॥ १६ ॥
विधिवत कुम्म स्थापित कर उस पर १००८ बार जप करना चाहिए । उसके जल
से विषपीडित व्यक्ति का अभिषेक करने से विषजन्य पीड़ा दूर हो जाती है ।

डे तरज् ४२९
विचरल्विपिने चौरव्याप्रसर्पाकुले नर: ।
जपन्नमुं मन्त्रवरं न भयं॑ प्रतिपय्यते ॥ १७॥
इस मन्त्र का जप करते हुए मनुष्य ननौर, व्याप्र एवं सर्प आदि से व्याप्त जंगल में
विचरण करता हुआ भी भयभीत नहीं होता ।
ईक्षित निशि दुःस्वप्नेजपन्मन्त्रं निशां नग्रेत् ।
अवशिष्टं स्वप्नफलं सम्यगादिश्वति ध्रुवम् ॥ १८ ॥
रात में दुःस्वप्न दिखलाई पड़ने पर इस मन्त्र का जप करते हुए शेष रात्र
व्यतीत कर देनी चाहिए । ऐसा करने से वह दुःस्वप्न सुस्वप्न का ही फल देता है ।
कर्णनेत्रशिर:कण्ठरोगान्मन्त्रों विनाशयेत् ।
अभिचा रकृतां पीडां मनुमन्त्रितभस्म च ॥ १६ ॥
यह मन्त्र कर्ण रोग, नेत्ररोग, सिररोग, एवं कण्ठरोगों को नष्ट कर देता है तथा
इस मन्त्र से अभिमन्त्रित भस्म अभिचारजन्य पीड़ा को दूर कर देती हूँश
आत्मानं नहरि ध्यात्वा वैरिणं मृगबाऊूकम् |
आदाय प्रक्षिपेद्यस्थां दिशि तस्यां स गच्छति ॥ २० ॥
स्वकुट॒म्बं परित्यज्य न चैवावत्ततेपुनः ।
नुसिहं संस्मरन्वादे रिपो:स्वस्य विनष्टये ॥ २१ ॥
प्रजपेदयुतं मन्त्रमारणोत्थाद्यनष्टये |
प्रसून॑बिल्ववृक्षोत्थैःफलेस्तत्काहसम्भव: ॥ २२॥
सहस्न॑ जुहुयाद्तक्नौ वाञड्छितश्रीसमृद्धये |
पुत्रजीवेद्धवह्नौ तु तत्फल:पुत्रसम्पदे॥ २३॥
स्वयं को नृसिह तथा शत्रु को मृगशावक मानते हुए उसे पकड़ कर जिस दिशः में
फेंक दिया जाय, वह अपने परिवार को छोड़कर उसी दिशा में न्ला जाता है, और
कभी भी नहीं लौटता ।
विवाद ( युद्ध ) में नरसिंह मन्त्र का स्मरण करने से शत्रु मर जाता है | इस प्रकार
की मृत्यु से उत्पन्न पाप को दूर करने के लिए पुनः इस मन्त्र का १० हजार जप करना
चाहिए |
इच्छित धन एवं समृद्धि के लिए बेल के फूल, फल एवं उसको लकड़ी से १ हजार
आहुतियाँ देनी चाहिए ।
प्रयागानाह। सहस्तात। शतपवांदूर्वा ॥ १४-१७ ॥ निशिदुःस्वप्नेदृष्टे मन््त्रंजपन्नवशिष्टांनिशान्नयेत् । सदुःस्वप्नःसुस्वप्नस्येवफलंददाति ॥ १4-२१ ॥ असंगान्मारणप्रायश्रित्तमाह । प्रजपेदिति । अभिचारजातपापनिवृत्त्येअयुतंजपेत् ॥ २२ ॥ पुन्नजीवेडवह्नौपुञ-

४३० मन्त्रमहों दधि:
ब्राह्मीं वचां वा मन्त्रेण मन्त्रितां शतसंख्यया।
संवत्सरमदन्प्रातविद्यापारंगतो भवेत् ॥ २४ ॥
किबहक्तेन नहरि:सर्वेष्टफलदो नणाम् |
ब्राह्मी या बच को इस मन्त्र से १२०० बार अभिमन्त्रित कर एक वर्ष तक लगातार
खाने से व्यक्ति विद्या में पारंगत हो जाता है ।
विशेष क्या कहें भगवान् नृसिह का मन्त्र मनुष्यों की सभी मनोकामनाओं को पूरा
करताहै।
अथोच्यत नरहरिरभीतिहारीष्टसाधक: ॥ २५ ॥
जयद्वयं श्रीनसहेत्यष्टार्णो मनुरीरितः ।
मयनाशक नूर्सिह मन्त्र का उद्धार : अब मय को दूर करने वाला तथा अभीष्ट
देने वाला नृर्सिह मन्त्र बतलाता हूँ---दो बार "जय ( जय जय ) और फिर श्रीदसिह
लगाने से यह ८ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : भयनाश्क्र अन््त्र : जय जय श्रीनृर्तिह ।
ऋ:िब्रह्मास्य गायत्रीछन्दोदेवों नकेसरी ॥ २६ ॥
दक्तिनेंत्र वियद्बीजमुभे चन्द्रसमन्विते ।
वियतादीर्धयुक्तेन चन्द्राब्येत्त पडज़कम् ॥ २७ ॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र का ब्रह्मा ऋषि है, गायत्री छन्द है, दर्सिह देवता
द्र ( अनस्वार ) सहित नेत्र (इ ) तथा वियत् (ह) अर्थात् ई. तथा हैं
क्रमश: शक्ति एवं बीज हैं | सानस्यार षड्दीर्घसहित वियतु ( ह ) से षडज़ुन्यास करना
चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग + अस्य जयदू्तिह मन्त्रस्य ब्रह्मऋषि: गायत्री छन्दः इसिंहो
देवता हं बीज इं शक्ति: ममाभीष्टसिद्धये जये विनियोग: ।
पडड्जन्यास : हां हृदयाय नमः । हीं शिरसे स्वाहा | हूं शिखायै वषट् | हैं कवचाय
हुम् । हों नेत्रत्रयाय वौषट् । ह: अस्त्राय फटू ।
श्रीमन्नकेसरितनों जगदेकवन्धों श्रीनीलकण्ठकरुणाणवसामराज ।
वह्लींदुतोत्रकरनेत्रपिनाकपाणे शीतांशुशेखर रमेश्वर पाहि विष्णो ॥२५॥
जीवतरुकाप्ष्टदी प्तेग्नौ तत्फलैःपुत्रजी वफछे-पुत्राप्ल्येजहुयात्ू ॥ २३-२५॥ मन्त्रान्तरमाहजयेति । यथा--जय २ श्रीनूसिंहेति ॥ २६॥ नेत्रंइःशक्तिः। वियत्हःबीजम । उसेशक्ति-
वीजेबिरदुयुते । दीर्घटतेनसबिन्दुनावियताहेनघडंगं । हांहत् हींशिरइत्यादि० ॥ २७॥
ध्यानमाह | श्रीमद्ति। साम्रांराजाईशः | यद्वासामसुराजतेप्रकाशतेससामराजः । साम*
गानेक्ठतेग्रत्यक्षो भवतीत्यर्थ:। तीव्रकरोरविः। पिनाकपाणेइत्युपलक्षणंवराभयचक्राणामर्
वामोध्वा दि दशोर्ध्वान्तंपिनकामयवरचक्रधर इत्यर्थ: ॥ २८ ॥

चतुर्देश तरज्ध ४३१
ध्यान : मनुष्य एवं सिंह जंसे शरीरवाले जगत के एक मात्र बन्धु, नील कण्ठवाले,
करुणा के सागर, सामगान से प्रसन्न होने वाले, अग्नि, चन्द्र एवं सूर्य रूपी तीन नेत्र
वाले धनुर्धारी, चन्द्रकला धारण करने वाले, रमा के स्वामी हे विष्णु ! मेरी रक्षा
कीजिये ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षाष्टकं तस्यदर्शांशत: |
जुहुयात्पायसेनाग्नो पूजाग्यस्य तु पूर्ववत् ॥ २६ ॥
जपसंख्या, हवन एवं [जन : ऐसा ध्यात कर ( इस मन्त्र का ) ८ लाख जप
फरना चाहिए । खीर से विधिवत स्थापित अग्नि में दशांश होम करना चाहिए ।
इसकी पूजा आदि की विधि पूर्वोक्त मन्त्र के समान है ।
तार:पद्माचहल्लेखाजयलक्ष्मी प्रियाय च |
नित्यप्रमुदितान्त तु चेतसेपदमीरगेत् ॥ ३० ॥॥
लक्ष्मी श्रितार्इदेहाय रमामायेनम:ः पदम् ।
एकाधिकेस्त्रिशदर्णो मनुःपक्ममवोमुनिः ॥ ३१॥
लक्ष्मी नृत्तिह मन्त्र का उद्धार : तार (७४) पद्मा ( श्रों ) हल्लेखा ( हीं )
फिर “जयलक्ष्मी प्रियाय” “नित्यप्रमुदित' के बाद 'चेतसे” कहना चाहिए। फिर 'लक्ष्मी-
श्वितार्द! तथा रमा ( श्रीं ) माया ( हीं ) और अन्त में 'नमः” पद लगाने से यह ३१
अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : मन्त्र : & श्रीं ह्वीं जयलक्ष्मी्रियाय नित्यप्रमुदितचेतसे लक्ष्मीश्रिता्ईदेहांध श्रीं ह्वीं नमः ।
छन्दोतिजगती प्रोक्तं देव: श्रीतरकेसरी ।
बीजंरमाद्विजाशक्ति: श्रीबीजेत षडद्भकम् ॥ ३२॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र के पद्ममव ऋषि हैं, अतिजगती छन््द है, श्रीनरकैसरी देवता हैं, रमा ( श्रों ) वोज है, तथा अद्विजा ( ह्रीं ) शक्ति है।
( षड़दीर्घष सहित ) श्रीवीज से षडड्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्रीलक्ष्मीतृसिहमन्त्रस्य प्ममवऋषिः, अतिजगती
छन्दः, श्रीनरकेसरी देवता, श्रीं बीजं, हीं शक्ति: ममामीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
अस्यपूजादिपूजाप्रयोगादिकमेकाणवत्ं ॥ २९ ॥ मन्त्राग्तमाह । तार इति। तार४*॥
पद्माश्री । हल्लेखाल्लीं ॥ ३०॥ रमामाये श्रींह्लीं । स्वरूपमन््यत्। यथा--#*श्रींह्लींजयलक्मीप्रियायनित्यप्रसुदितचेतसे लच्मी श्रितार्धदेहायश्री ह्वींनमः ।. पद्मभवोबह्या ॥ ३१ ॥
अद्विजह्लींश्रीबीजेनघड्दीघंटुक्तेन श्रांश्रीं श्र्मित्या दिना ॥ ३२ ॥

षढज्जन्यास : श्रा हृदयाय नमः | श्रीं शिरसे स्वाहा । श्र् शिखाये वषट् । श्र
कवचाय हुम् । श्रों नेत्रत्रयाय वौषट् । श्र: अस्त्राय फट ।
क्षीराब्धौवसुमुख्यदेवनिकरैरग्रादिसंवेष्टित:
शंखंचक्रगदाम्बुजंनिजकरबिअंस्त्रिनेत्र:सितः |
सर्पाधीशफणातपत्रलूसितःपीताम्ब रालंकृतो
लद्ष्म्याश्लिष्टकलेवरों नरहरिःस्तान्नीलकण्ठो मुदे ॥ ३२ ॥
ध्यान : क्षीरसागर के श्वेत द्वीप में वसु, रुद्र, आदित्य एवं विश्वेदेवताओं से चारों
ओर से वेष्टित, चारों हाथों में क्रशः शंख, चक्र, गदा एवं पद्म धारण करनेवाले, तीन
नेत्र वाले शोष नाग के फनरूपी छत्र से सुशोभित, पीठाम्बर से अलंकृत, लक्ष्मी से
आलिंगित शरीर वाले, नीले क०्ठ वाले श्री उ्तिह भगवान् मुझे हर्ष ९ ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षत्रयं षष्टिसहलकम् ।
मध्वत्तमल्लिकाएुप्पेजुहुयाज्ज़ातवेदसि ॥ ३४ ॥
षट्शतं त्रिस॒हल्लाणि पीठे पूर्वोदिते यजेत् ।
जपसंख्या, हवन एवं पजन : ऐसा ध्यान कर ३ लाख ६० हजार जप करता'
चाहिए | घी, शहद एवं शर्करामिश्चित मालती के फूलों से अग्नि में ३ हजार ६ सौ
आहुतियाँ देनीं चाहिए तथा पूर्वोक्त वैष्णव पीठ पर इनका पूजन करना चाहिए ।
( देखिये श्लोक संख्या ६ की टिप्पणी ) ।
प्रथमावरणेज्भानि परदक्तिरिमा:पुनः ॥ ३५ ॥
भास्वतीभास्करी चिल्तादुतिरुन्मी लिनी तथा ।
रमाकान्तीरुचिश्रेति शक्राद्याहेतिसंयुक्ताः ॥| ३६ ॥
आवरणपूजा : प्रथम आवरण में अज्भरूपूजा तथा द्वितीय आवरण में इन शक्तियों
का पूजन करना चाहिए । भास्वती, भास्करी, चिन्ता, दाति, उन्मीलिनी, रमा, कान्ति
एवं रुचि--ये शक्तियाँ हैं । फिर अपने आयुधों के साथ इन्द्र आदि दिकपालों का पूजन
करना चाहिए।
टिप्पणी : आवरणपूजाविधि : बृत्ताकार करणिका, अष्टटल एवं भूपुर सहित
बने यन्त्र: पर भगवान् लक्ष्मीदर्सिह का पूजन करना चाहिए।
सर्वप्रथम केसरों में आग्नेय आदि चारों कोणों, मध्य तथा चारों दिशाओं में
निम्नलिखित मन्त्रों से पडद्भपूजा करनी चाहिए, यथा :
ध्यानमाह । क्षीराब्धाविति । क्षीरसमुद्रगतश्रेतद्वीपेबस्वादिदेवौधेरग्रादियधातथ।-
वेष्टितः। अग्रेवसुभिः दक्तरुद्ठौः पश्चिमेआदिस्येः बामेविश्वदेवेरित्यर्थ:। अधावामदक्षयोः
शेषफणाएवातपत्रंतेनलसितो दीस्तः ।
शब्भुचक्रे । ऊध्वयोर्गदापद्मे । सितश्रस्द्ववर्णः।

चतुर्दश तरज्भर ४३३
श्रां हृदयाय नमः-आम्नेये । श्री शिरसे स्वाहा-नैऋत्ये । श्र शिखाये वषट-वायब्ये ।
श्रेंकवचाय हुम्-ईशान्ये । श्रौं नेत्रत्नयाय वौषट्-मध्ये । श्र: अस्त्राय फट-चतुदिक्षु ।
फिर क्षष्टदल में पूर्व आदि अनुलोम क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से एक-एक दल
पर भास्वती आदि शक्तियों का क्रमशः पूजन करना चाहिए, यथा :
# भास्वत्ये नम:-पूर्वदले । $ भास्कर्ये नम:-आग्नेय दले । 5+ छिन्ताय॑ नम;-
दक्षिण दले | |# दुत्ये नमः-नेऋत्य दले । # उन्मी लिन्य नमः-पश्चिम दले । 5 रमायें
नमः-वायव्य दले । * कान््त्य नमः-उत्तर दले | 5 रुच्य नमः-ईशान दले ।
इसके बाद श्लोक संख्य। ७-१३ की टिप्पणी में वतलायी गयी रीति से भृूपुर में
अपनी २ दिशाओं में इन्द्र आदि दिकपालों का तथा भूपुर से बाहर पूर्व आदि दिशाओं
में वत्न आदि आयुधों का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर धूप, दीप आदि उपचारों से भगवान् लक्ष्मी नसिह
का पूजन करना चाहिए |
इत्यं सिद्धे मनौ मन््त्री निग्रहानुग्रहक्षमः |
मल्लिकाकुसुमहोमादिष्टसिद्धिमवाप्नुयात् ।। ३७ ॥
इस रीति से पुरश्चरण एवं पूजन करने से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक निग्रह
एवं अनुग्रह में सक्षम हो जाता है तथा मालती के फूलों के होम से वह अभीष्ट सिद्धि
प्राप्त करता है ।
प्रणवों नहरेबीज नमों भगवतंपदम् ।
नरसिहायतारश्रबीजंमत्स्येतिकी तयेत् ॥ ३८॥
रूपायतारोबीजंचकृमंरूपायवर्णका: |
तारबीजेवराहार्णारूपायतारबीके ॥ ३६ ॥
नुसिहरूपायांते तु तारोबोजं च वामनम् ।
रूपायत्रिस्तारबीजेरामायेतिपदं वदेत् || ४० ॥॥
तारोबीजं च क्ृष्णायतारोबीजं च कल्किने ।:
जयद्वयं ततःशालग्रामदीर्घासनेत्रका ॥ ४१॥
वासिनेदिव्यसिहायस्वयंभूडेतिम:स्मृतः ।
पुरुषायनमस्तारोबीजमित्युदितोमनु: ॥ ४२ ॥ ८
ईहडनसिंहोमममुदेहर्षायस्सात्ूभूयात्ू ॥ ३३-३७॥ “मन्द्रांतरमाह १:::प्रणबह्ति ।
नृहरेबीजंचरों ॥ ३<-३९॥ त्रिस्तरिवारंतारबीजे ॥ ७०॥ सलनेत्रादीर्घाइयुतोनःनि:॥ ४१ #
छेतिमश्रतुथ्यतः ॥ ४७२ ॥

ड ३४ मन्त्रमहोदधिः
दरक्मावतार नुलिहमन्त्र का उद्धार : प्रणव ( ३ ) . रुक्षिह बोज ( ध्यों ) फिर
धतमों मगवते? एवं 'नरसिंहाय” फिर प्रणव एवं नृर्तिह बीज के वाद “मत्स्य! एवं
“हूपाय! फिर प्रगव एवं उक्त वोज के बाद “कूर्म रूपाय! फिर प्रणव एवं बीज के बाद
'बराह' एवं 'रूयाय' किर प्रणव एवं बीज के बाद नह रूपाय” फिर प्रणव एवं वीज
के वाद 'वामन एवं 'रूपाय' फिर ३ बार प्रणव एवं वीज के वाद 'रामाय! फिर
प्रणव एवं वोज के बाद “क्रृष्णाय फिर प्रणव एवं बोज के बाद “कल्किने' फिर २ बार
ग्जय' ( जयजय ) 'शालप्राम' सनेत्रा दोर्घा ( नि ) तथा व्वासिने! फिर दिव्य सिंहाय॑
के बाद चतुर्थ्यन्त स्वयंगू ( स्ववंभुवे ) फिर 'पुरुषाय नमः” तथा अन्त में तार ( 5)
तथा बोज (क्यों ) लगाने से यह ९९ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिप्पणी : मन्त्र : ऊ क्षों नमा भगवते नर्रतिहाय ७* क्ष्य्ीं मत्स्यरूपाय, »# क्षौं
कुर्महूपाय, :# क्ष्य्ों वराह रूपाय, 5 क्षौं नतिहरूपाय, 5 क्ष्यं वामनरूपाय, 5 ध्य्रों *#
क्षौं & क्षौं रामाय, <* क्षों कृष्णाय, 3* ध््॒रं कल्किने जयजय शालग्राम निवासिने
दिव्यर्तिहाय स्वयंभुवे पुरुषाय नम: ३* ध्व्रौँ।
हरेनंवनवत्यर्णों मुनिरत्रिःकिलास्य तु ।
छन््दोतिजगती देवोनकेसय्यंवतारवान् ॥ ४३ ॥
बीज पूर्वोदितं शक्तिराद्याबीजेन चाज्भकम् |
कत्वा पड़दीवंयुक्तेन ध्यामेत्क्षो रोदधिस्थितम् ॥ ४४ ॥
विनियोग ए- न्यास : ९९ अक्षरवाले इस मन्त्र के अत्रि ऋषि हैं, अतिजगती
छनन््द है, अवतारवानर् ग्रविह देवता हैं, पूर्वोक्त ( ध्यथों ) बीज है तथा आद्या (*)
शक्ति हैं ।
पड्दीर्घ सहित वोज से षडज़ून्यात कर क्षोर सागर में स्थित मगवान् उर्सिह का
ध्यान करता चाहिए ।
टिप्पणी : उ्िनितोग : अत्य दगावतार बर्तिहमस्जस्थ अत्रि ऋषि, अतिजगतो
छन्दः,, अवता रवान् नर्तिददों देवता, श्री बोजं, ४&शक्ति: ममाभोष्टत्िद्धवे जये विनियोग: ।
पडज्ञन्थास : ध्यां हृदयाय नमः | श्ीं शिरसे स्वाहा । ध्य शिखाय॑ वयद। धरे
कवचाय हुध् । क्ष्रों नेत्रत्रयाय वौषट । क्षय: अल्लायं फट् ।
सहस्नरचन्द्रश्नतिमोदयालुलंक्ष्मीमुखालोकनलोलनेत्रः ।
दशावतारःपरितःपरातो नुकेसरीमंगलमातनोतु ॥ ४५॥
नलयनदा पएुद तरावाज्षरः। सतत धव -#दर्धनम भगवते न रसिंद य “दरों मसस्य
ज्पायअ“वराक ४5 वर क 7 4राह रूप य # दा तू मेहरूपाय दरों वास नरूया य <* दरों दरों
छ७इरॉरानाय_इाक्ष वायदा ज्फतेजयत बद्यालप्रामनिवासिनेदि व्तिंहाय स्व य॑ भुवे

ध्यान : हजारों चअन्न्द्रमाओं के समान कान्तिवाले, दयालु स्वमाव, लक्ष्मी का मुख
देखने हेतु चंचल नेत्रवाले, दशों अवतारों द्वारा चारों ओर से घिरे हुए भगवान् नर्सिह
जी माज्जुलिक कार्यों की वृद्धि करें |
जपोयुतं दर्शाशेन हवन पायसेन तु ।
पीछे पूर्वोंदिते पूव॑म ज्ञानि परिपुोत् ॥ ४६ ॥
दह्याकतारान्मत्प्यादीन्दिक्पालानायुधान्यपि ।
प्रयोगा:पूव वत्प्रोक्ता:सवं सिद्धिप्रदे मन्तौः ॥ ४७ ॥
जपसंख्या, हवन एवं ' जन ४ इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए | खीर
से दशांश होम करना चाहिए तथा पूर्वोक्त रोति से पूजित पीठ पर सर्वप्रथम अज्भपूजा
और फिर दिकपाल एवं उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए।
सर्वसिद्धिदायक इस मन्त्र के काम्यप्रयोष पूर्वोक्त मन्त्र के समान हैं ।
अथाभयन सिंहमन्त्रः ।
तारो नमोभगवतेनरसिहायहच्चते ।
जस्तेजसेआविराविभंववज्ननखां ततः ॥ ४८ ॥
वजदंष्ट्रचकर्मान्ते त्वाशतात्रंधयद्वयम् ।
तमोग्रसद्वयंत्रक्लेकलत्रमभयं पुनः ॥ ४६ ॥
आत्मन्यंते च भूयिष्ठास्तारोबीजंमनुःस्मृतः |
द्विपष्टयर्ण:शुक:प्रोक्तो मुनि?छन्दस्तुप्वंवत् ॥ ५० ॥
अभयोनार॑सिहस्तुदेवतान्यत्तु पूर्ववत् ।
अमयनृसिह मन्त्र : तार ( # ) “'नमों मगवते लरसिंहाय' तथा हृद ( नमः )
फिर 'तेजस्तेजसे आविराविर्भव वज्थ्तख” के बाद “वज्दंष्ट्रर 'कर्मा' 'शयान्' तथा २
वार रन्धय ( रन्धय रन्धय ) फिर 'तमो' और २ बार “ग्रस' ( ग्रस ग्रस ) फिर वद्ध
की पत्नी ( स्वाहा ) तथा “अमयं” 'आत्मनि' एवं “भूयिष्ठां फिर तार ( 5 ) तथा
बीज ( क्यों ) लगाने से यह ६२ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र के शुक ऋषि हैं, छन्द पूर्वोक्त ( अतिजगती ) है, नरसिंह देवता हैं
तथा न्यास, ध्यान "जं पूजन आदि सब पूर्वोक्त मन्त्र के समान हैं ।
उरुषायनम: 2०: । अवतारवान्द्रशावतारयुतोनुर्सिहोदेबता ॥ ४३ ॥ उध्द्रोंबीजम् ॥
थआयद्येति। अशक्तिः। दरांचरीमित्याय्ंगस् ॥ ४४-४७॥ मन्त्रांतमाह। तारइति।
हन्नमः ॥ ४८ ॥ वह्नेःकलत्र स्वाहा॥ ४९॥ बीज॑चरों। यथा-“*नमोभगवतेनरसिंहायनमस्तेजसे अआविराविर्भववज़नखबच्रद॒प्टूकर्म शियात्रन्धय॒ २ तमोग्रस २ स्वाहाअभयमात्मनिभुयिष्ठा<*दरौ मिति ॥ ५० ॥

४२३६ मन्त्रमहादधिः
टिप्पणी : मन्त्र : * नमो मगवते नरप्विहाय नमस्तेजस्तेजसे आविराविर्भववज्ञनखवज्दंप्टरकर्माशयाश्रन्धय रन्धय तमो ग्रसग्रस स्वाहा अभयमात्मनिभूयिष्ठा <* क्यो ।
:विनियोग : अस्य-- अमयनरसिहमन्त्रस्य शुक ऋषि: अतिजगती छन्दः, नर्रासहो
देवता, ध्यौँ बोजं, 5* शक्ति: ममाभीशलिद्धवे 5पे विनियोग: ।
पडज़न्यास : ध्यां हृदयाय नमः । ध्य्री शिरसे स्वाहा । धर शिखाये वपद् । क्षे
कवचाय हुम् । ध्षों नेत्रत्रयाय वोपट् । ध्यः अल्लाय फट ।
अथगोपालमनव:प्रोच्यंत स्वप्टलाथका: ॥ ५१ ॥
गोपी जनपदस्यांतेवल्लभायाग्निसुन्दरी ।
दशाक्षरो मनुःप्रोक्तो मनोरथफलप्रदः ॥ ५२॥
गोपालमन्त्र का उद्धार : अब अपनी अभीष्ट सिद्धि देनेवाले गोपाल जी के मन्त्रों
को बतलाता हूँ :
'गोपीजन'--इस पद के बाद “वल्लभाय एवं अग्निसुन्दरी ( स्वाहा ) लगाने से
यह मनोवांच्छित फल देनेवाला दशाक्षर मन्त्र वनता है ।
टिप्पणी : दग्शाक्षर योपाट्मन्त्र : गोपीजनवल्लभाय स्वाहा ।
बृहद्गौतमीय तन्त्र में लिखा है कि मुक्ति एवं भुक्ति देनेवाला यह दशाक्षर मन्त्र
लुप्तवीज है । अतः पृथक रूप से कामबीज का उद्धार कर इसके साथ लगा कर जप
आदि करना चाहिए । यह मन्त्र कामबीज के साथ ही फल देता है, अन्यथा नहीं ।
इसलिए मन्त्र के आदि में कामबीज लगाकर बलीं गोपीजन वललमाय स्वाहा'-- इस
मन्त्र से ही जप, पूजन एवं हवन करना चाहिए ।
किन्तु मन्त्र का मेलापक मिलाते समय कामबीज को छोड़कर केवल उक्त दशाक्षर
मन्त्र के वर्णों को ही लेना चाहिए। अर्थात सिद्ध, साध्य आदि शोधन, कुलाकुल शोधन
एवं ऋणी-धनी विचार आदि में कामबीज रहित केवल दशाक्षर मन्त्र से ही विचार.
करना चाहिए ।
नारदोस्य विराट्कृष्णोमुनिपूर्वास्समीरिताः ।
बीजशक्ती तु विज्ञये क्रमात्कामानलप्रिये ॥ ५३ ॥
विनियोग : इस अलमनन के नारद, विराट् एवं कृष्ण ऋषि आदि कहे गये हैं ।.
अर्थात् नारद ऋषि हैं, विराट् छन्द है तथा कृष्ण देवता है । काम ( क्लीं ) तथा
अनलव्रिया ( स्वाहा ) क्रमशः बीज एवं शक्ति बतलाये गये हैं ।
अन्यत्पूजादि ॥ ५३ ॥ गरोपाल्मन्त्रमाह । गोपीति | अग्निसुन्द्रीस्वाहा। यथा--
गोपीजनवच्नभायस्वाहा ॥ ५२ ॥ विराटछुन्दुः । क्लींबीज। स्वाहाशक्तिः ॥ ५३े ॥

सं तरज्र ४२३७
टिप्पणौ : विनियोग : अस्य गोपालमन्त्रस्य तारद ऋषि:, विराट छन्दः, कृष्णो-
देवता, क्लीं बीजं, स्वाहा शक्ति:, ममामीश्सिद्धये जपे घिनियोगः ।
आचक्रायहदाख्यातं विचक्रायशिरोपि च |
सुचक्रायशिखापश्चात्त्रेलोक्यरक्षणं तत: ॥ ५४ ॥
चक्रायक्रव्चप्रोक्तमसुरांतकशब्दत: ।
चक्रायास्त्रमिदं कुर्य्यादुज्भानां पश्चक॑ मनोः ॥ ५५ ॥
पंचाज्नन्यास॒ : 'आचक्राय' से हृदय, 'विचक्राय” से शिर, 'सुच्क्राय' से शिखा, फिर
त्रलोक्यरक्षण” एवं “चक्राय' से कवच तथा “असुरान्त' शब्द के बाद “चक्राय' से अस्त्र
77 न्यास करता चाहिए | इन मन्त्रों से पाँच अड्डों पर न्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : पच्चाह्न्धास विधि : आचक्राय हृदयाय नमः ।, विचक्राय शिरसे
स्वाहा । सुचक्राय शिखाय्रे वषट् । त्रेलोब्य रक्षण चक्राय कवजन्नाय हुम्ू । असुरान्तकचक्राय अस्त्राय फट ।
सवगित्रिमनुन्यस्य वर्णन्यासं सप्राचरेत् ।
मस्तके नेत्रयो:श्र॒त्योन॑सोव॑क्त्रे हृदम्बुजे ॥ ५६ ॥
जठरे लिगदेशे च जानुनोःपादयोरपि ।
वर्णास्तारपुटान्यस्येद्बिन्द्राल्यान्नससायुतान ॥ ५७ ॥
सर्वाद्ग एवं वर्णन्यास : सर्वाज्भू में ३ वार मूलमन्त्र का न्यास कर वर्णन्यास
करना चाहिए ।
मस्तक, नेत्र, कान, नासिका, मुख, हृदय, उदर, लिंग, जान एवं पैरों में प्रणव से
संएुटित “नमः” सहित सानुस्वार मन्त्र के वर्णो का क्रमश: ग्यास करता चाहिए ।
यह सृश्क्रिम है। इसी प्रकार स्थिति-क्रम एवं संहारक्रम से भो न्यास करना
चाहिए । न््याप्त के विषय में निबन्धकार का मत है कि विद्यार्थी एवं ब्रह्मचारी को सृष्टि,
स्थिति एवं संहारन्यास करके पुनः सृश्न्यास करना चाहिए गृहस्थ को झ॒ष्टि, स्थिति
एवं संहारन्यास करने के बाद सृष्टि एवं स्थितिन्यास करना चाहिए तथा यति एवं वैरागी
पन्चाज्माह | आचक्रायहत् | विचक्रायशिरः । सुचक्राय शिखा। त्रेलोक्यरक्षणचक्रायकवचम् | असुरांतकचक्राय अख्रस ॥ ५४-५५ ॥ वर्गन्यासमाह । मस्तकइति ॥ ५६ ॥ तारपुटानिति। “गो $*नमःमस्तके ३“पीं5*नम:नेत्रयोरित्यादि० ॥ ७७ ॥

डरे८ट मन्त्रमहो दधि+
श्रादि को केवल सृष्टि, स्थिति एवं संहार न्यास ही करना चाहिए | इस प्रकार विद्यार्थी
या ब्रह्मचारी को चतुविध, गृहस्थ को पंचविध तथा यति बिरागी क्षादि को तिविध८
न्यास करना चाहिए ।
लिगे। नमः-जानुनों । ३ व॑ ३& नमः-पादयो: । नमः-मंस्तके ।
नमः-मस्तके ।
इन न््यासों को करते समय निबन्धोक्त अंगुलि-नियम इस प्रकार हैं--मस्तक में
मध्यमा से, नेत्रों मे मध्यमा एवं तर्जनी से, कानों में तर्जनी, मध्यमा, अनामिका एवं
कनिष्ठा से; नाक में अंगरुष्ट एवं अनामिका से, मुख में सब अंगुलियों से; हृदय में अंग्रुष्ठ
एवं तर्जनी से, उदर एवं लिग में अंगुष्ठ एवं मध्यमा से, जानु म॑ अंगुष्ठ रहित अंगुलिया
से तथा पैरों म सब अंगुलियों से न्यास करना चाहिए ।
विज्ेष : भौतमीय तन्त्र, श्ारदातिलक एवं क्रमदीपिका में कहा गया है कि
कृष्ण के समस्त मन्त्रों की साधना में (3 ) केशवकीरत्यादि न्यास (में ) तत्त्वन्यास
या दशतत्त्वन्यास तथा ( ४४ ) विभूतिपक्षरन्यास करना आवश्यक है ।
गौतमीय तन्त्र में कहा गया है कि केशंवकीत्यांदि न्यास करने मात्र से मनुष्य का
विष्णुत्त्व मिल जाता है । भोग एव ऐश्वर्य प्राप्ति की इच्छा हो तो श्रीबीज का यांग कर
तथा मुक्ति की इच्छा हो तो माया बीज का योग कर यह न्यास करना चाहिए ।
केशव कीर्व्यादिन्यास : < श्री अं॑ केशवाय कोर्त्ये नमः-ललाट | ३७ श्रींआां
नारायणाय कान्त्ये नमः-मुख । श्रों इं माधवाय तुष्टय नमः+-दक्षनत्रे । १४ श्नीं
गोविन्दाय पुष्टये नम-वामनेत्रे । ३ श्रीं उं विष्णवे छुत्ये नम:-दक्षकण | 5“ श्नीं ऊ
मधुसूदनाय शान्त्ये नम;-वामकर्ण । 3 श्रों ऋ त्रिविक्रमाय ।क्रयाये नम:-दक्षनासायां ।
७5 श्रीं ऋं वामनाय दयाये नम:-वामनासायां । ##श्राल श्रीधराय मेधायें नमः
दक्षगण्डे । 5 श्रीं ल हृषीकेशाय हर्षाये नमः-वामगण्डे | % श्रों ए पद्मतामाय श्रद्धा यै
नमः-ओष्ठे । * श्री ऐ दामोदराय लज्जायें नम:-अधरे | ३# श्रो आओ वासुदेवा 4
लक्ष्मम नम:-ऊर्ध्वदन्तपंक्तो । ** श्रीं ओं संकर्षणाय सरस्वत्ये नमः-अधोदन्तपंक्तो ।-
#श्रीं अं प्रधुम्नाय प्रीत्ये नमः-मस्तके। आ श्रीं अः अनिरुद्धाय रुत्ये नम+-मुखे |.

चतुर्दश तरज्भ डड | ९
# श्रीं क॑ चक्रिणे जयाये नमः-दक्षकरमूले | ३* श्रीं ख॑ं गदिने दुर्गाये नमः-दक्ष कूर्परे।
3 ञ्रीं ग॑ं शाज़िणे प्रमायै नम:-दक्ष मणिबन्धे | ऊ* श्रीं घं खड्गिने सत्याये नमः-दक्ष
अंगुलिमूले । # श्रीं इं शंखिने चण्डाये नमः-दक्ष अंगुल्यग्रे । #* श्रीं च॑ं हलिने वाण्यै
नमः-वामकरमूले । _# श्रीं छ॑ मुसलिने विलासिन्ये नम:-वाम कूर्परे | <* श्रीं जं
शूलिने विजयाये नमः-वाम मणिबन्धे | +*श्रीं कं पाशिने विरजायै नमः;-वाम अंगुलिमूले ।
# श्री ब॑ अंकुशिने विश्वाये नमः-वाम अंगुल्यग्रे | * श्री ट॑ मुकुन्दाय विनदाये नमः"
दक्षपादमूले । श्री ठ॑ नन्दजाय सुनदाये नमः-दक्षजानुनि | 3 श्रीं ड॑ नन्दिने स्मृत्ये
नम:-दक्षपाद गुल्फे | % श्रीं ढ॑ं नराय ऋद्धये नमः-दक्षपाद अंगुलिमूले। # श्री ण॑
नरकजिते समृद्धये नमः-दक्षपाद अंगुल्यग्रे | ** श्रीं तं हरये शुद्धाध नम:-वामपादमूले ।
ऊ* श्रों थं करष्णाय बुद्धेये नमः-वामपाद जानुनि। #* श्रीं द॑ सत्याय मत्वये नमः-
वामपाद गुल्फे । ऊ श्रीं धं सात्वताय मत्ये नमः-वामपाद अंगुलिमूले। श्री न॑
शौरये क्षमाये नमः-वामपाद अंगुल्यग्रे | ऊ* श्रीं प शुराय रमायै नमः-दक्षपाए्वे ।
5 श्री फ॑ जनार्दनाय उमाये नमः-वामपाश्वं। श्री ब॑ भूधराय क्लेदिन्ये नम:-
पुष्ठे । * श्रीं म॑ विश्वमूर्तये विलज्नाये नमः-नामौ। 3 श्रों मं वेकुण्ठाय वसुदायै
नम:-उदरे । # श्रीं य॑ त्वगात्मने पुरुषोत्तमाय वसुधाये नमः-हृदि। “*श्रीर
असृगात्मने बलिने परायै नमः-दक्षांसे | #* श्रीं ल॑ मांसात्मने बलानुजाय परायणाये
नमः-ककुदि । +* श्रीं वं मेदात्मने बालाय सूक्ष्माये नम:-वामांसे । ७* श्रीं श॑ अस्थ्या-
त्मने वृषघ्नाय सन्ध्याये नमः-हृदयादि दक्ष हस्तान्तम् | <* श्रों षं मज्जात्मने वृषाय
प्रज्ञायै नमः-हृदय,दि वामहस्तान्तम् । ** श्रीं स॑ शुक्रात्मने हंसाय प्रभाये नम:-हृदयादि
दक्षपादान्तम् । 3 श्रीं हं प्राणात्मने वराहाय निशायै नम:-हृदयादि वामपादान्तम् ।
3 श्रीं 6 जीवात्मने विमलाय अमोघाये नमः-हृदयादि उदरे। < श्रीं क्ष क्रोधात्मने
नर्सिहाय विद्यतायै नम:-हृदयादि, मुखे ।
गौतमीय तन्त्र में लिखा हैं कि गोपाल मन्त्र की सिद्धि के लिए दशतत्व न्यास
अवश्य करना चाहिए। इसके करने से मन्त्र सच्च:ः सिद्ध हो जाता है। अतः काम्य
उपासना में यह न्यास अवश्य करना चाहिए। यह पहिले संहार क्रम से और बाद में
सृष्टि क्रम से करना चाहिए ।
दश्तत्वन्यात॒ : () संह्ारक्रम : गों नमः पराय पृथिवी" तत्त्वात्मने नम:-पादयो: ।
पीं नम: पराय जल त० नम:-लिंगे । ज॑ं नमः पराय तेज त० नमः-हृदि । न॑ नमः
पराय वायु त० नम:-मुखे । व॑ नम: पराव आकाश त० नम:-शिरसि | ल््ले नमः
पराय अंहकार त० नमः हृदि | मां नमः पराय महत् त० नमःहृदि | य॑ नमः पराय
प्रकृति त० नम:-सर्वंगात्रे । स्वां नमः पराय॑ पुरुष त० नमः-सर्वगात्रे | हां नमः पराय
पर तत्त्वात्मने नमः-सर्वंगात्रे ।

(४ ) सृष्टि क्रम: हां नमः पराय पर तत्त्वात्मने नमः-सर्वगात्रे । स्वाँ नमः
पराय पुरुष त० नम:-स्वंगात्रे । य॑ नमः पराय प्रकृति त० नमः-सर्वगात्रे । भां नमः
पराय महत् त० नमः-हृदि | ल्ले नमः पराय अहंकार त० तमः-ह॒दि । वं नमः
पराय आकाश त० नम/शिरसि। न॑ नमः पराय वायु त० नमः-मुखे। ज॑ नमः
पराय तेज त० नमः-हृदि | पीं नमः पराय जल त० नमः-लिंगे | गों नमः पराय
पृथिवी तत्त्वात्मने नमः-पादयो: ।
भूत ( ऐश्वर्य ) प्राप्त करने के लिए विभूतिपज्ञरन्यास किया जाता है। इसके
करने से साधक---ऋतुं, अकतुं एवं अन्यथा कतुं--अर्थात् सम्भव एवं अप्षम्मव आदि
सभी कुछ करने की शक्ति या सामर्थ्य प्राप्त कर लेता है। इस न्यास को करने
की विधि तरज् १२ में बतलायी जा चुक्री है। जिज्ञासु जन श्लो० १६१-६४ की
टिप्पणी का अवलोकन करें।
वुन्दारण्यगकल्पपादपतले सद्रत्नपीठेम्बुजे
शोगाभे वसुपत्रके स्थितमजं पीताम्बरालंकृतम् ।
जीमू ताभमनेकभूषणयुतं गोगोपगोपीवुत गोविन्द
स्मरसुन्दरं मुनियुत्त वेणुं रणंत स्मरेत् ॥ ५८॥
ध्यान ; वृष्दावन में कल्पवक्ष के नीचे सुन्दर मणिपीठ पर रक्तवर्णवाले अष्टदल
कमल पर विराजमान, पीताम्बर से अलंकृत, मेघ जैसी कान्तिवाले, अनेक आशूषणों
से सुशोमित, गौ, गोप एवं गोपियों से घिरे हुए, काम देव से सुन्दर तथा वंशी बजाते
हुए भगवान् गोविन्द का स्मरण करना चाहिए।
एवं ध्यात्वाजपेल्लक्ष दर्शांशं सरसीरुहैः ।
जुहुयात्पू जग्रेत्पीठे वेष्णवे नन््दनन्दनम् ॥ ५६ ॥
जपसंख्या, हवन एवं पूजन : ऐसा ध्यान कर १ लाख जप करना चाहिए ।
कमलों से दरशांश होम करना चाहिए। तथा ([ पूर्वोक्त ) वैष्णवपीठ पर नन्दनन्दन
का पूजन करना चाहिए ( देखिये श्लो० सं० ६ की टिप्पणी ) |
अग्न्यादिकोगेष्वभ्यच्यं हृदाद्यंगचतुश्यम् ।
दिशास्वस्त्रंदलेष्वष्टौमहिषीःपरिपू जगेत् ॥ ६० ॥
रुक्मिणीसत्यभामा च नग्नजित्तनयाकंजा |
मित्रविन्दालक्ष्मणा चजाम्बवत्यासुशीकका ॥ ६१ ॥
ध्यानमाह । वृन्दावनगतकल्पवृज्षतछे प्रणिपीठेरक्ताश्पत्रेस्थितंध्या येत् । जीमूतामंमे उश्यामंस्मराद पिसु न्दर म् ॥ ५८-६० ॥

भतुर्दश तरज् ४४१
महिष्योष्टो सुवर्णाभा विचित्राभरणखस्रजः |
दलाग्रे वसुदेव॑ च देवकीं नन्दगोपतिम् ॥ ६२ ॥
यशोदां बलभद्रं च सुभद्रां गोपगोपिकाः ।
इन्द्रादीनपिवज्ञादीन्पूजमेत्तदतन्तरम् ॥ ६३ ॥
आवरण पएजा : आस्नेय आदि कोणों में हृदय आदि ४ अंगों का पूजन कर
दिशाओं में अस्त्र का पूजन करना जाहिए ।
( फिर ) अष्टदल में ८ महिषियों का पूजन करना चाहिए | रुक्मिणी, सत्यभामा,
नग्नजित, कालिन्दी, मित्रविन्दा, लक्ष्मणा, जाम्ववती एल॑ सुशोला ये आठों महिषियाँ
सुवर्ण ज॑ंसी आमावाली तथा विचित्र आभूषण एवं मालाएँ धारण करने वाली हैं ।
दल के अग्रभाग में वासुदेव, देवकी, नन्द गोपति, यशोदा, बलभद्र, सुभद्रा, गोप
एवं गोपियों का पूजन करना चाहिए |
तदनन्तर इन्द्र आदि दिकूपाल तथा वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
टिपणी : वत्ताकार कणिका, अश्टदल एवं भूपुर सहित बने यन्त्र (देखिये चित्र ३६)
पर गोपाल जी का पूजन करना चाहिए।
पूजन विधि : सर्वप्रथम श्लोक ५८ में बणित गोपाल जी के स्वरूप का ध्यान कर
मातसोपचार से पूजन कर विधिवत शंख स्थापित करना चाहिए। फिर उक्त यन्त्र
पर श्लो० सं० ६ की टिप्पणी में बतलायो गयी रीति से पीठ देवताओं एवं पीठ शक्ति
का पूजन करना चाहिए ।
फिर ध्यान, आवाहन आदि उपचारों से पशञ्च पुष्पाज्ञलि समर्पण पर्यन्त गोपाल जी
का विधिवत् पूजन करने के बाद उनके शरीर में सृष्टि, स्थिति, दशांश एवं पञ्चाज्भ न्यास
के क्रम से न््यासों का पुजन कर निम्नलिखित मन्त्रों से मुख में वेणु तथा हृदय में
घनमाला आदि का पूजत करना चाहिए, यथा :
३5 वेणवे तम:-मुखे । 5 बनमालायै नमः-हृदि | ऊ## कौस्तुमाय नमः-हृदि ।
४ श्रीवत्साय नमः-हृदि ।
इसके बाद पुनः ५ पुष्पाज्ञलियाँ देकर मूल मन््च से उनके दक्षपाश्व में श्वेत चन्दन
युक्त श्वेत तुलसी तथा वाम पार्श्व में रक्त चन्दन युक्त रक्त तुलसी चढ़ानो चाहिए ।
और फिर उनके मस्तक पर २ तुलसी पत्र २ कनेर के फल तथा २ कमल चढ़ाकर
आवरण पूजा करती चाहिए।

डंड२ मन्त्रमहों दधि:
आवरण पूजा विधि : सर्वप्रथम केसरों में आग्नेय आदि कोणों में तथा चार्से
दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से पञ्चाज़ पूजा करनी चाएिए, यथा :
5+ आचक्राय स्वाहा-भाग्नेये। ** विचक्राय स्वाहा-नेऋत्ये । 3* सुचक्राय
स्वाहा-वायब्ये । 5* त्रेलोबय रक्षण चक्राय स्वाहा-ईशाग्ये । ** असुरान्तक चक्राय
स्वाहा-चतुदिक्षु ।
इसके बाद अश्दल में पूर्व आदि क्रम से निम्नलिखित मन््त्रों से रुक्मिणी आदि
८ महिषियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3$ रुविमण्ये नमः-पूर्व दले | ३ सत्यमामाये नमः-आग्नेय दले । ४ नग्न जित्ये
नम:-दक्षिण दले । #* कालिन्ध नम:-नैऋत्य दले | 3* मित्रविन्दाये नमः-पश्चिम दले ।
ऊ सुलक्षणायै नम:-वायब्य दले । 5* जाम्ववत्ये नम:-उत्तर दले । 5 सुशोलाये नमः-
ईशान दले ।
तश्पश्चात् दलों के अग्नमाग पर पूर्व आदि अनुलोम क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों.
से वसुदेव आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
5 बसुदेवाय नमः । * देवक््य नमः । ३ नन्दाय नमः | 5 यशोदायेँ नमः )
७ बलभद्राय नम: । #* सुमद्राये नम: । 3* गोपेम्य: नमः । * गोपीम्य: नमः |
इसके बाद श्लोक संख्या ७-१३ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति के अनुसार
इन्द्र आदि दिकपालों का तथा वच्त आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए। कुछ
आचार्यों का मत है कि इसके बाद क्रष्णाशकर का भी पूजन करना चाहिए |
१ गौतमीय तन्त्र का मत है कि गोपाल जी के «रों ओर पूर्व आदि दिशाओं में
श्रीदामा आदि का पूजन करने के बाद अज्ञ पूजा करनी चाहिए +
३ श्रीदामाय नमः-पूर्व । ७» सुदामाय नमः-दक्षिणें । ** वसुदेवाय नमः-
पश्चिमे । 5 किकिण्ये नमः-उत्तरे ।
३ शौतमो तन््त्र के अनुसार अष्टदल एवं भूपुर के बीच में पूर्व आदि दिशाओं में
मन्दार आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 मन्दाराय नमः-पूर्व । * सन््तानकाय नमः-दक्षिणे । 5* पारिजाताय नमः-
पश्चिमे । 5 कल्पवृक्षाय नम:-उत्तरे ।
३ गौतमीय तन््त्र में ही इन्द्रांद एवं बज्ञादि को पूआ के बाद क्ृष्णाप्टक कः
पूजन करने का भी उल्लेख मिलता है । जो व्यक्ति पूरी आवरण पूजा करने में
असमर्थ हो वह केवल क्ृष्णाश्क का पूजन करने से ही मनोवांछित फल प्राप्त कर
सकता है । क्ृष्णाश्क के पूजन मन्त्र इस प्रकार हैं :

डर तरज्ध डेडिके:
इत्थं सिद्धे मनौ मन्त्रीसाधगेत्स्वमनीषितम् ।
गुड्चीशकलेरग्नो जुहुयाज्ज्वरशान्तये ॥ ६४ ॥
कृष्ण द्वेष॑ प्रकुवन्तं बलदेवस्य रुक्मिणः ।
दूतासक्तस्य संचित्य गोमयो:्भवगोलकान् ॥ ६५ ॥
जुहुयादद्वेषसिद्धघर्थ नरयोःसुहृदोमिथः ।
पिचुमदफलो त्पन्नतेलाभ्यक्तेससमिद्वरं: ॥ ६६ ॥
बक्षजर्जुहुयाद्रात्रावयुतं शत्रुशान्तगे ।
अयुतं प्रजपेन्मंत्रमात्मानं संस्मरन्हरिम् ॥ ६७ ॥
मचचस्रस्तगतप्राणाकृष्टकंसं रिपुं सुधी: ।
शत्रुजन्मर्क्षवृक्षोत्थसमिस्डि रयुतं निशि ॥ ६८ ॥
जुहुयादित्थमुग्रोषि सपत्नो निधन ब्रजेतू ।
पलाशकुसुम लंक्ष॑ विद्यासिद्धय जुहोतु ना॥ ६६ ॥
तण्डुल:सितपुष्पाद्य राज्याक्तिःप्रत्यहं नरः ।
हुत्वा सप्रदिनान्ते तद्धस्मभाले च मूर्द्धनि ॥ ७० ॥
धारयन्वशयेत्सद्यों यौवतं तच्चपूरुषान् ।
पुष्पं वासोझ्जनं वापि ताम्बूलमथचन्दनम् ॥ ७१ ॥
सहस्न॑ मनुनाजप्त॑ दद्याद्स्में नराय सः ।
वज्ञमेत्याचरादेव सपुत्रपशुबान्धवः ॥ ७२ ॥
वुन्दावनस्थं गायंतं गापी भिःसंस्मरन्हरिम् ।
अपामागंसमिद्धियोजुहुयाद्वशयेज्जगत् ॥ ७३ ॥
रासक्रीडागतं कृष्ण ध्यायन्योयुतमाजपेत् ।
षण्मासाद्वांछितां कन्यामुद्ठहे-ड्गांक्ततत्परः ॥ ७४ ॥
जपेत्सहस्न॑ ध्यायंती या कदम्बस्थितं हरिम् ।
कन्यका वांछितं नाथं मण्डलान्तलंभेत सा ॥ ७५ ॥
३ श्रीकृष्णय नमः । ७ वासुदेवाय नमः:। ७४ देवकी नन्दनाय नमः («
3# नारायणाय नमः। & यदुश्नेष्याय नम: । # वाष्णंयाय नमः। उ# घर्मसंस्थापनाय नम: । 5 असुराक्रान्तमार हारिणे नमः ।
गोपाश्रगोपिकाश्वताः ॥ ६३-६७ ॥ मन्नात् स्रस्तोगतप्राणआक्रृष्टअ्रासौकंसअतथाभूतरिपुस्मरन् । रिपुजन्मनचत्रबृत्षसमिद्धिजु हुयातू । नक्षअवृज्ञाउक्ताः ॥ ६८-७० ॥-
तच्चयौवत॑ युवतिसमूहःपुरुषान्वशयेत् ॥ ७१-७७॥ मण्डल्मेको नपद्नाशद्विनानि-

डडड मन्त्रमहोदधि
पत्र:फलेश्समिड्िवा बिल्वोत्थर्म धुसंयुते: ।
कमलेःशर्करायुक्तहो माल्लक्ष्मीरपतिभंवेत् ॥ ७६ ॥
बहुना किमिहोक्तेन कृष्णःसर्वार्थदो नुणाम् ।
काम्य प्रयोग $ इस प्रकार ( पूजन एवं पुरश्चरण से ) मन्त्र सिद्ध हो जाने पर
चाधक अपनी विविध कामनाओं को पूर्ण कर सकता है :
ज्वर मुक्त होने के लिए गुड्चो ( गिलोय ) के टकड़ों से हवन करना चाहिए ।
दो मित्रों में देष कराने के लिए क्रष्ण से द्वेष करते हुए तथा जुआ खेलते हुए
बलदेव एवं रुकम का ध्यान कर गोबर के गोलाओं से हवन करना चाहिए ।
शत्रु को शान्त करने के लिए नीम के तेल में डवाकर बहेड़े की लकड़ी से रात्रि
में १० हजार जाहुतियाँ देती चाहिए ।
स्वयं को कष्ण मानते हुए तथा शत्रु को मंच से गिरा हुआ एवं चोटी पकड़ कर
बींचा जाता हुआ निष्प्राण कंस मानकर १० हजार जप करना चाहिए । तथा रात्रि
में शत्रु के जन्मनक्षत्र के वृक्ष ( देखिये तरज़ श्लो० की टिप्पणी । ) को समिधाओं से
हवन करना चाहिए । ऐपा करने से उम्रतम शंत्रु भी मर जाता है।
विद्या सिद्धि हेतु मनुष्य को ठेसू के फूलों से १ लाख आहतियाँ देनी चाहिए |
राई मिलाकर चावल एवं श्वेतपृष्ष आदि से लगातार ७ दिन तक हवन करके
उसकी भस्म माथे एवं मस्तक पर लगानी चाहिए । ऐसा करने से मनुष्य युवतियों
के समूह तथा पुरुषों को वश में कर लेता है ।
इस मन्त्र से १ हजार बार अभिमन्त्रित कर फूल, बच्त्र, अंजन, ताम्बल या
चन्दन जिस व्यक्ति को दे दिया जाय वह अपने पुत्र एवं वान्धवों के साथ शीघ्र वश में
जो व्यक्ति वृन्दावन में गोपियों द्वारा गुणणान किये जाने वाले भगवान् क॒ष्ण का
स्मरण कर अपामार्ग ( आऔँघां ) की समिधाओं से हवन करता है, वह जगत को वश
में कर लेता है ।
जो व्यक्ति भक्ति तत्पर होकर रासलीला के मध्य में भगवान् श्रीकृष्ण का ध्यान
कर उक्त मन्त्र का १० हजार जप करता है, वह ६ महीनों के भीतर इच्छित कन्या
से विवाह कर लेता है ।
जो कन्या कदम्ब पर बैठे हुए श्रीकृष्ण का ध्यात कर प्रतिदिन १ हजार जप
करती है, वह ४९ दिन के भीतर वांछित पति को प्राप्त करती है ।
ँ तन्मध्येबांछितंप्रियंप्राप्नोति ॥ ७५-७७ ॥

अं दंश तरज्ू ४४५
मधु सहित बेल के पत्र, फल या सामिथाओं से अथवा शक्कर सहित कमलों का
होम करने से व्यक्ति धनवान हो जाता है । विशेष क्या कहें, भगवान् श्रीकष्ण का
यह मन्त्र मनुष्यों की सब कामनाओं को पूर्ण करता है ।
अथ मन्त्रान्तरं वच्मि गोविन्दस्येष्टदं नणाम् ॥ ७७ ॥
कामोवियद्रेचिकाह्य:पी तावामाक्षिसंयुता ।
चक्रीझिटोशमारूढोबकोनन्तान्वितोमरुत् ॥ ७८ ॥
हृदयान्तो मनुश्रेष्ठो बसुवर्णोखिलेष्टदं: |
गोविन्द मन्त्र का उद्धार : मनुष्यों को अभीष्टफलदायक गोविन्द का एक अन्य
मन्त्र बतलाता हूँ---
काम ( क्लीं ) रेच्रिका सहित वियत् ( हू ) वामाक्षि सहित पीता ( षी ) भिटोश
सहित चक्री ( के ), अनन्त सहित बक (शा ), मरुत् (य ) तथा अन्त में हृदय
( नमः ) लगाने से सर्वाभीष्ठप्रद, ८ अक्षर का श्रेष्ठ मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : गोविन्द मन्त्र : क्लों हृषीकेशाय नमः ।
मुनिःसम्मोहनाद्योस्य नारद:परिकीतितः ॥ ७६ ॥
गायत्रीछन्दइत्युक्तें देवस्त्रेक़्नोक्यमोहन: ।
कामबीजेन षड़दीघंयुक्तेनाड़ं समाचरेत् ॥ ८० ॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र का सम्मोहननारद ऋषि है, गायत्री छन्द है
तथा त्रंलोक्यमोहन देवता है ।
षडुदीर्घ सहित कामबोज से अजद्भन्यास करना चाहिए |
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री गोविन्द मन्त्रस्य सं मोहनतारद ऋषि:, गायत्री
छन्दः त्रलोक्यमोहनो देवता ममामीशसिद्धये जपे विनियोग: |
पढज्जन्यास : कक््लां हृदयाय नम: । क्लीं शिरसे स्वाहा। क्लूं शिखाये वषट् ।
क्लें कवचाय हुम् । कलों नेत्रत्रयाय वौषट् ॥ कल: अस्त्राय फट् ।
कल्पानोकहमूलसंस्थितवयो राजोज्नतां
सस्थितं पौष्पंबाणमथेक्षुचापकमलेपाशांकुशे बिश्रतम् ।
चक्रंशंखगदेकररंरुदधि जासंडिलिष्टदेह हरि
नानाभूषणरक्तलेपकुसुमं पीताम्बरं संस्मरेत् ॥ ८१ ॥
.. मंत्रांतरमाह। कामइति। कामःक्लीं । वियत्हःरेचिकाक्यःऋयुतः ह। पीताषः
वामाक्िसंयुता ईयुता षी। चक्रीकः झिंटीशए तदारूढःके । बकःशः अनन्तान्वितः
आयुतःशाः। मरुत्यः ॥ ७८ ॥ हृदुयंन म्र: । यथा-क्लीं हषीकेशाय नमः ॥७९॥ षडंगमाह ।
कामेति। क्लांह्नत् क्लींशिरइत्यादि० ॥ <० ॥ ध्यानमाह । कल्पेति । कल्पवृत्तम् लस्थितगरुढासनंवाणप्मांकुशशंखा द॑क्षेषु । अश्यान्यन्येषु ॥ ८१ !॥

प्डेंडद मन्त्रमहांदधिः
ध्यान : कल्पवृक्ष के नीचे गरुड के ऊँचे कन्धे पर विराजमान, आठों हाथों में
क्रमशः पुष्पबाण, इक्षुत्राप, कमल, पास, अंकुश, चक्र, शंख एवं गदा धारण किये हुए
लक्ष्मी से आलिगित शरीर वाले, अनेक आभूषण, रक्तबन्दन, पुष्प एवं पोताम्बर
धारण करने वाले गोविन्द जी का ध्यान करना ताहिए ।
एवं ध्यात्वा जपेत्सूयेलक्षे त्रिमधुरप्लुतेः ।
पलाशपुष्प॑जुहुयात्तत्सहर्त हुताशने ॥ ८५२॥
तप॑ग्रेत्सलिलेस्तावत्पीठे पूर्वोदितेयजेत् ।
पक्षिराजायठद्वंद्ममनेंन गरुडाचनम् ॥ ८३ ॥
जपसंख्या, हवन एवं पीठपृूजन : ऐसा ध्यान कर १२ लाख जप करना
चाहिए। मधु, घी एवं शर्करा मिश्रित पलाश पुष्पों ( टेसू के फूलों ) से अग्नि में
१२ हजार आहुतियाँ देनी चाहिए ।
(फिर ) जल से १२ हजार तर्पण करना चाहिए। पूर्वोक्त पीठ पर इनका
पूजन करना चाहिए । 'पक्षिराजाय' एवं ठद्दय ( स्वाहा ) इस पीठ मन्त्र से गछ्ड का
पुजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : श्लोक संख्या ६ की टिप्पणी में बतलायो गयों विधि से पीठ देवताओं
एवं पीठ शक्तियों का पूजन कर पक्षिराजाय स्वाहा'--इस पोठ मन्त्र से गस्ड़ का
का पूजन कर उस पूजित पीठ पर ध्यान, आवाहन आदि उपचारों से पशञ्मपुष्पाञ्जञलि
समर्पण पर्यन्त विधिवत् मगवान् गोविन्द का पूजन करने के वाद आवरण पूजा करनी
ज्वाहिए ।
मुकुट शिरसीएाथकर्णयोःकुण्डले यजेत् ।
करेषु चक्राद्यास्त्राणि श्रीवत्सं कोस्तुभ हृदि ॥ ८४ ॥
वनमालां गले श्रोणादेशे पीताम्बरं श्रियम् ।
वामांगेभ्यच्यं वह्नयादिदिग्विदिक्ष्वंगपू जनम् ॥ ८५ ॥
दिक्षु प्रपृज्य चतुरोबाणान्कोगैषु पच्चमम् ।
लक्ष्म्याद्याःशक्तय:पूज्या:श्राद्या आयुधान्यपि ॥ ८५६ ॥
लक्ष्मीःसरस्वतीचापिरति:प्रीतिश्रतुर्थिका ।
कीति:कांतिस्तुष्टिपुष्टी इतिलक्ष्म्यादयों मताः ॥ ८७॥
आवरण पूजा : शिर पर मुकुट का पूजन कर कानों में कुण्डलों का पूजन करता
चाहिए । हाथों में चक्रादि अस्त्र, हृदय में श्रीवत्स एवं कौस्तुम, गले में वनमाला
तथा कमर में पीताम्बर का पूजत करना चाहिए।
सूर्यलच्ंद्वादशलचम् ॥ <२ ॥

हट तरज्भ डंड
वाम अंग में लक्ष्मी का पूजत कर आग्नेय आदि कोणों में षपडद्भ पूजन करना
चाहिए | दिशाओं में ४ वाण तथा कोणों में पंचम बाण का पूजन करना चाहिए ।
फिर लक्ष्मो आदि शक्तियों, इद्ध आदि दिक॒पालों तथा उनके आयुधों का भी पूजन
करना चाहिए | लक्ष्मी, सरस्वती, रति, प्रीति, कीर्ति, कान्ति, तुष्टि एवं पुष्टि--ये
लह्ष्मी आदि शक्तियाँ कही गयी हैं ।
टिप्पणी : आवरण 'जाविधि ६ सर्वप्रथम वृत्ताकार कर्णिका, अश्ददल एवं भूपुर
सहित बने यन्त्र पर पीठ देवताओं तथा पोठशक्तियों का पूजन कर पीठ मन्त्र से गरुड़
का पूजन कर यन्त्र में गोविन्द भगवान् के विग्नह को भावना सहित उनके शिर आदि
अंगों में मुकुट आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
शिरसि--* मुकुटाय नमः ।
कर्णयो:---* कुण्डलाम्यां नमः ।
करेषु--* शंखाय नमः । <# चक्राय नमः । <* गदाये नमः । + पद्माय नम+ ।
3& पाशाय नमः । ३ अंकुशाय नमः । 5 धनुषे नमः । 5» शराय नमः ।
हृदि--& श्रोवत्साय नमः । 5 कौस्तुमाय नमः । 35 बनमालायै नम३ ।
कटिप्रदेशे---* पीताम्बराय नमः ।
तत्पश्चात्ु आग्नेय आदि काणों में, मव्य में तथा चारों दिशाओं में निम्नलिखित
भन्त्रों से पढ़ज्भपूजा करनी चाहिए, यथा :
कक््लां हृदयाय नमः-आग्नेये । क्लों शिरसे स्वाहा-तेऋत्ये | क्लूं शिखायैवषट्-
वाय॑व्ये । कल कवचाय हुम्-ईशान्ये | क्लौं नेत्रत्रयाय वौषट-मध्ये । कल: अस्नाय फटचतुदिल्ल॒ ।
तदनन्तर पूर्व आदि चारों दिशाओं में ४ वाणों का तथा कोणों में पञ्मम बाण का
निम्नलिखित मन््त्रों से पुजत करना चाहिए, यथा :
द्रां शांषणवागाय नमः-पूर्व । द्रीं मोहन बाणाय नमः-दक्षिणे | क्लीं सन्दीपन वाणाय
नमः-पश्रिमे । ब्जूं तापन वाणाय नमः-उत्तरे | सः मादन बाणाय नमः-कोणेषु ।
फिर अष्टदल में पूर्व आदि अनुलोम क्रम से बाममन्त्रों से लक्ष्मो आदि शक्तियों
का पूजन करना चाहिए, यथा :
5 लक्ष्म्यें नम:-पुर्वदले । 5 सरस्वत्ये नमः-आग्नेयदले । 5 रत्यै नमः-दक्षिणदले । % प्रोत्ये नमः-तऋत्यदले । ४ कोर्ल्ये नमः-पश्चिमदले । ३ कान्त्ये नम:-वायव्य
दले । ३ तुष्टय नमः-उत्त रदले । 5 पुथ्चे नम:-ईशानदले ।
और इसके बाद श्लाक सं० ७-१३ की टिप्पणी में बतलायो गयी रोति के अनुसार
इन्द्र आदि दिकपालों तथा वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए ।

डॉ४डट मन्त्रमहों दधिः
इस प्रकार आवरण पूजा कर, धूप, दीप आदि उपचारों से विधिवत भगवान
गोविन्द का पूजन करता चाहिए ।
विजयापुष्पसंयुक्तेर्जले:संतपंगेच्छतम् ।
प्रात:प्रत्यहमेंतस्य वांछितं मासतो भवेत् ॥ ८८ ॥
अयुत्ञाहु घुतेनाग्नो ह॒त्वा संपात्ज घृतम् ।
तावज्जप्त प्रियाकान्तं भोजमेद्रशमेति सः ॥ ८६ ॥
काम्य प्रयोग £ प्रात:काल विजया पुष्प मिलाकर इस मन्त्र से प्रतिदिन १०८
बार तर्पण करना चाहिए | ऐसा करने से १ महीने के मीतर इच्छित कार्य हो जाता है ।
( विधिवत स्थापित ) अग्नि में ( इस मन्त्र से ) १० हजार आहुतियाँ देकर
आहुति के शेष बचे घी को १० हजार मन्त्रों से अभिमन्त्रित कर पत्नी अपने पति को
खिला दे | ऐसा करने से वह उसके वश में हो जाता है ।
कामबीजेपि किज्ञेया परिचर्य्येक्तिमन्त्रवत् |
विशेषात्कामिनीवर्गंमोहको मनुनायकः ॥ ६० ॥
हकाक्षर मन्त्र : 'क्लीं! इस एकाक्षर मन्त्र के पूजन आदि की रीति उक्त मन्त्र के
समान है। यह मन्त्र विशेष रूप से स्त्री समुदाय को संमोहित करता है
रमाभवानीकंदप:कृष्णायस्मृतिरोयुता ।
विन्दायवह्लिजायांतो द्वादशार्णों मनुःस्मृत: ॥ ६१ ॥
द्वादशाक्षर गोपाल मन्त्र का उद्धार : समा ( श्रों) भवानी (हीं ) कन्दर्प
( क््लीं ) तथा क्ृष्णाय फिर ओ' सहित स्मृति (गो ) “विन्दाय' और अन्त में
वह्लिजाया ( स्वाहा ) लगाने से यह १२ अक्षर का मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : गोपाल मन्त्र : श्रीं हीं क््लीं कृष्णाय गोविन्दाय स्वाहा |
मुनिन्रंह्मास्य गायत्रीछन्दःकृष्णोस्य देवता ।
धरंकचद्ररामाब्धिनेत्राणे रंगमीरितम् ॥ ६२ ॥
उपासनास्य मन््त्रस्य पूवंवत्परिकोत्तिता ।
विनियोग, न्यास एवं जन : इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, गायत्री छन्द है तथा
भगवान् कृष्ण देवता हैं ।
मन्त्र के २, ९, (५ रें। डे एवं २ वर्णों से पडज़ून्यास करना चाहिए ।
उद्दयंस्वाहा ॥ <३-८९ ॥ मन्त्रांतरमाह। कामेति । .क्लीमिति गोपालमनुः । परि-
चर्येति । तस्पूजोक्ताष्टार्णवदि्यर्थ: । अयंसत्रीवशीकारी ॥५%०॥ मन््त्रांतरमाह । रमेति ।
रमाओ्रीं । भवानीहीं । कन्दप्पःक्लीं । स्मृतिर्गः ओयुता गो । यथा--श्रीं हीं कली कृष्णा-
यगो विन्दायस्वाहेति ॥ ९१ ॥ षढंगमाह। घरेकेति । धराएकः ॥ ९२-९३ ॥

चतुदश दरयूः ;
इस मन्त्र की पूजा एवं छाधना विधि पूोक्त मन्त्र के समान है ।
टिपणी : प्रिनियो: : अस्य द्वादशार्ण गापाल मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: गायत्री
छन््द:, कृष्णो देवता, ममाभीश्सिद्ये जये बिनियोग: ।
पढज़न्यास : श्री हृदयाय नमः । हीं शिरसे स्वाहा | क्लीं शिखाये वषट ।
कृष्णाय कवचाय हुम् । गोविन्दाय नेत्रत्रयाय वौपट । स्वाहा अस्त्राय फट् ।
अथ वद्ष्येषोड्ययार्ण मन्तु लोक”सोहनम ॥ ६३ ॥
अथ रुक्मिणीवल्लभमन्त्रः |
तारोह-ड्रगवरतंते रक्मिणीडेतवल्लभ: ।
द्विठान्त:पोडशार्णोयं नारदो मुनिरस्य तु ॥ ६४ ॥
छन्दोनुष्टुन्देवता तुरुक्मिणीवल्लभों हरि: ।
एकद्वियुगउम्माक्षिवर्ण .पच्चा ज्भमीरितम् ॥ ६५ ॥
रुक्मिणीवल्टम मन्त्र : अब १६ अक्षर वाले लोक को सम्मोहित करने वाले
मन्त्र को बतलाता हूँ :
तार ( * ) हृदू ( नम: ) फिर “भगवते! एवं 'रुक्मिणी” के वाद चतुर्थ्यन्त
वल्लम ( वललभाय ) और अन्त में ठद्वय ( स्वाहा ) लगाने से यह १६ अक्षर वाला
मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र के नारद ऋषि हैं, अनुष्टुप छन््द है तथा रुक्मिणीवल्लभ हरि देवता हैं।
( मन्त्र के ) १, २, ४, ७ एवं २ अक्षरों से पश्चांग न्यास बतलाया गया है ।
टिप्पणी : मन्त्र : 5६ नमो मगवते रुक्मिणोवल्लमाय स्वाहा ।
विनियोग : अस्य श्री रुक्मिणीवल्लभ मन्त्रस्य नारद ऋषि:,
रुक्मिणीवल्लभांहरि देवता ममाभीश्सिद्धये जपे विनियोगः ।
पञ्चाज्ञ न्यास : <& हृदयाय नम: । नमो शिरसे स्वाहा | भगवते शिखायें चषट |
रुषिमणी वल्लमाय कवचाय हुम्र् | स्वाहा अछ्नाय फट ।
चिन्ताश्मयुक्तनिजदो:परिरूधकांतमालिगितं सजलजेन करेण पत्न्या ।
सौवणंवेत्रयुतहस्तमनेकभूष पीतांबरं भजत कृष्णमभीष्टसिद्धच॑ ॥६६॥
ध्यान : चिन्तामणि धारण करनेवाले हाथ से अपनी पत्नी का आलिगन करने-
वाले, हाथ में कमल धारण करनेवाली अपनी पत्नी से भी आलिगित, दूसरे हाथ में
अनुष्टप छन्द:
सन्त्रांतरमाह। तारइति। ४“नमोभगदतेरुक्मिणीवज्ञ भायस्वाद्वेति ॥ ९४ ॥ पश्चांगमाह । एकेति॥ ९५॥ ध्यानमाह । चिन्तेति .! चित्तामणियुतनिजहर नाछिंगिता-
कांतायेनतम् । सपद्नहस्तयापत्न्यालिंगितं | स्वणयष्टियुतद्क्ञषकरम् ॥ ९१

४५० मन्त्रमहो दधिः
तोने की छड़ी, अनेक आभूषण तथा पीताम्वर धारण करनेवाले 'नगवान् कृष्ण ७
अभीष्ट सिद्धि हेतु ध्यान करना चाहिए |
लक्ष अपेदशाशित पत्मैहॉम॑ सगाचरेंत् ।
जज्जलैर्नारदवृत्रारिदज्ञायशू-मेदरिम् ॥ ६७ ॥
लारदं पर्वत जिण्णुं निशठोद्धवदास्कान् ।
विजवक्सनं त्र शेतेय दिक्ष्तरत्ने विनंतासुतम् ॥ &८ ॥
जपसंस 7, ह।न एवं परेजन : १ लाख जय करना चाहिंएं, तथा कमलों से दशांश
होम ऋरना चाहिए ।
अड॒पूजा, नारद आदि, ८८ आदि तथा वञ्र आदि के साथ मगवान् कृष्ण का
पूजन करता साहिए। नारद, पर्वत, जिष्णु, निशठ, उद्धव, दासक, दिध्यकसेन एवं
शैनेय का दिशाओं म॑ तथा गरुड़ का अग्रभाग में पूजन करना खाहिए ।
टिप्पणी : आवरणःजाशिधि : श्लोक्ष सं ९६ में वर्णित भगवास् रुव्मिणीवल्लम
के स्वरूप का ध्यान कर मानतोपत्रार से पूुजत कर विधिवत शंख स्थापित करना |
चाहिए । फिर पूर्वोक्त यण्ज पर श्लोक सं० ६ की टिप्पणी में दतलायी गयी रीति से |
पीठपूजा छ*ने के वाद ध्यात, आवाहन आदि उपचारों से मगवान् का विधिवत पूजन
कर आवरण पूजा करनी चाहिए |
सर्वप्रथम केसरों में आग्नेय आदि क्रम से निम्तलिखित मन्त्रों से पदञ्चाज्भज पूजन
करना चाहिए, यथा :
& हुृदयाय नमः । नमः शिरसे स्वाहा । भगवते शिखायै वषट् । रुक्मिणीवल्लभाय
कवचाय हुम् । स्वाद अछ्लाय गट ।
फिर अष्टदलों में पूर्व आदि दिशाओं में नाममन््त्रों से नारद आदि का पूजन
करना ज्ञाहिए, यथा :
3 नारदाय नमः। 5 पर्वताय नमः। <* जिष्णवे नमः: । * निशठाय नमः ।
$ उद्धवाय नमः । 5* दाप्षकाय नमः । <* विश्वक्सेनाय नमः । 5 शेनेयाय नमः ।
इसके बाद एलोक सं० ७-१३ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति से भूपुर में
इन्द्र आदि दिकपालों का तथा उसके बाहर वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करना
चाहिए ।
...0...0...हतन__न-न--नत--+-म नम >>त- बन 999५3 अनन बन न «मम. सडएएए
अंगेर्नारदादिभिः । इद्धादिभिः वज्नादिभिः ॥ ९७-९८ ॥

चतुदंश तरज़ ४५१
अथ्ाशक्षरी |
कामोगोवल्लभोडेंतःस्वाहांतोशक्षरों मनुः।
गायत्रीक़ृप्णशातार*छन््दोदेवषयों मताः ।
वर्णयुग्गःउरस् न पदच्चाज़विधिरीरितः ॥ &६ ॥
अष्टाक्षरी मन्य : काम (उलीं ) ऋठुर्थ्यन्त गोवल्लभ (गोवल्लनाय ) तथा
अन्त में स्वाहा' लगाने से यह अश्याक्नती पन्तर बनता है ।
उस मन्त्र दा ब्रह्मा ऋषि है, गायत्री छन्द है तथा कृष्ण देवता है ।
२-२ वर्णों तथा समस्त मन्त्र से पञ्माज़ न्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : म>त्र : क्लीं योवललभाय स्वाहा ।
विनिदोग : अस्पाश्रक्षर मन््त्रस्य ब्रह्मा ऋषि:, गायत्री छन्दः, श्रीकृप्णों देवता
म्रमाभीए्सिद्धय्े जपे विनियोगः ।
पच्चाइन्यास : क्लीं गो हृदयाय नम$। वल्ल शिरसे स्वाहा | भाग गिल्ायै
वषट् । स्वाहा कवचाय हुम्् । क्लीं गोवल्लमाय स्वाहा अल्लाय फट ।
हरि पच्चवर्ष क्जेधायमान स्वसौन्दयंसंमोहिलं स्त्र्मयोषम् ।
यशोदासुतं स्त्रीगगैहंष्टकेलिभजे भूषितं भूषणर्दुराद्येः ॥ १०० ॥
ध्यान : पाँच वर्ष की आयु वाले, ब्रज में क्रीड़ा करते हुए, अपने सौन्दर्य से
अप्सराओं को मोहित करने वाले, त्रजाज्भनाओं द्वारा देखी जा रही क्रीडगओं को करने
वाले, आभूषणों एवं तुपुर आदि ये अलंक्ृत यशोदा पुत्र श्रीकृष्ण का ध्यान करना
चाहिए ।
अप्टलक्ष जपेदश्सहस ब्रह्मवृक्षज: ।
तमिद्वरं:प्रजु इयादंगार्वादिग्विदिक्षथ ॥ १०१ ॥
व्रासुदेवःसंकर्षण: प्रद्यम्नश्रानिरुद्धकः |
रुक्किणीसव्यभामा च लक्ष्मणाजाम्बवत्यपि ॥ १०२॥
संक्रनदनादयःएज्यावजायदरान्यायुधानि च |
एवं सिद्धे मनौ मन्त्रों सम्पदामालयों भवेत् ॥ १०३ ॥
जपसंख्या, हृवन एवं पूजन : ( इस मन्त्र का ) ८ लाख जप करना चाहिए,
तथा ढाक को समिधाओं द्वारा ८ हजार आहतियाँ देनी चाहिए ।
सन्त्रांसरमाह । कामइति। क्लींगोवल्लभायस्वाहेति । गरायत्रीछुन्दः | क्ृष्णोदेवता।
ब्रह्मऋषिः । पद्चांगमाह | वर्गति। क्लॉंगोहत् । वल्लशिरः। भायशिखा। स्वाहावर्म।
सर्वेणासत्रम् ॥ ९१९॥ ध्यानमाह | पश्चेति। निजसौन्द॒यमोहिताप्सरसम् ॥ १०० ॥ ब्हा-
बृत्तजः पलाज्ञोस्थें: ॥ १०१-१०२॥ संक्रम्दनादय इन्द्रादथः ॥ १९३ ॥

४५२ मन्त्रमहादा ध:
भंगपूजा करने के वाद दिशाओं एवं कोणों में ासुदेव, संकर्पण, प्रद्युम्त एवं
अनिरुद्ध का तथा रुव्मिणी, सत्यभामा, लक्ष्मणा एवं जाम्ववती का पूजन करना चाहिए !
और फिर इन्द्र आदि दिकूपाल तथा बज्र आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए !
इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक सम्पत्तिवान् हो जाता है ।
टिप्पणी ; आवरण जाविधि : सर्वप्रथम मध्य में तथा चारों दिशाओं में निम्तलिखित मन्त्रों से पद्धाज्भपूजन करना चाहिए, यथा :
बलीं गो हृदयाय नमः । दल्ल शिरसे स्वाहा । भाय शिखाये वषट् | स्वाहा कवचाय हुम् । वली गोवल्लभाय स्वाहा अस्राय फट ।
फिर पूर्व आदि चारों दिशाओं में तथा आग्नेय आदि चारों कोणों में निम्नलिखित
मन्त्रों से वारुदेंब आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ वासुदेवाय नम । #* संकर्पणाय नमः । * प्रद्युस्नाय नमः | ३ अनिरुद्धाय
नम: । ऊ* रुक्मिण्य नम: । 5* सत्यमामायें नम: । 3 लक्ष्मणाय नमः । ७ जाम्बवत्ये
नमः ।
और इसके दाद श्लोक सं० ७-१३ की टिप्पणी में बतलायो गयी रीति से इन्द्र
आदि दिकपालों का तथा वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
कामसम्पुटितं कृष्णपदं वेदाक्षरोमनुः ।
गायत्रीनारद:कृष्णइछन्दो मुनिरधी श्र: ॥ १०४ ॥
दीर्धाखढेन कामेन पडंगन्यासमाचरेत् ।
चतुर्वर्णमन्त्र : काम ( क्लीं ) से संपुटित “कृष्ण” पद-- यह ४ अक्षर का मन्त्र है।
इस मन्त्र के नारद ऋषि हैं, गायत्री छन््द है तथा कृष्ण देवता हैं ।
घडदीर्घ सहित कामबीज से पडजुन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी ; मन्त्र : क््लीं कृष्ण क्लीं ।
विनियोग $ अस्य श्रीकृष्ण मन्त्रस्थ नारद ऋषिः, गायत्री छन्दः, श्रोकृष्णो देवता
मर्मामीशसिद्धये जपे विनियोगः ।
षढड्जन्यास $ वलां हृदयाय नमः । कलीं शिरसे स्वाहा । क्लूं शिखाये वषद् |
बलैं कवचाय हुम्त् । वलौं नेत्रत्रयाय वौपट् | क्लः अल्याय फट ।
कल्पद्रुमूलस रूढपदस्थ चिन्तमेद्धरिम् ॥ १०५॥
कल्पद्रों रतिस्मणीयपललवेम्यःप्रोद्भूत॑मणिनिकरं:प्रसिक्तमीश म् ।
ध्यागेयं कनकनिभांशुकेवसानं भुझ्जानं दधिनवनीतपायसानि ॥१०६॥
बक्च्ा
मन्त्रान्तरमाह । कामेनेति । क्लींकृष्णक्ली मितिवेदा क्षरश्नतुवेर्णः ॥ १०४-१०५॥
वीनिशीशी कल |

ड तरज्र श्र
ध्यान : ऋल्पयुश्न के नोचे पद्म दल पर विराजमान श्रीकृष्ण का ध्यान करना
चाहिए | फल्पड्ल करे अति रमणीब एल्लवों से होने वाली रत्नवृष्टि से अभिषिक्त,
घुतहरे वस््र धारण करने याले तथा ददी, सवखत एवं खोर खाते हुए मंणवान् श्रोकष्ण
का घ्यान करना चाहिए ।
चतुलंक्ष॑ जपेन्मन्त्रं द्धांश व्रिल्वसम्भवे: ।
फलःप्रणुद्यादर्तौ यजेदंगानि पूटंगत् ॥ १०७॥
यहापकझ तथा पद्म बद्ध मक्र॒फच्छपा |
सुकुन्दकुत्दनोलाश्रनिदीःत्दिक्षु समचभेत् ॥ १०८॥
इच्द्रावास्रदयूवश्रप्रयजेत्त दनन्त रम् |
इत्ये उपादिभिःस्चिद्धों मच्त्रों निश्विरिवापरः॥ १०६ ॥
जपसंस्या, हमने एवं [जन ४ उज्त सस्न का ४ लाख जप करना ह्ञाहिएं। वेल
फल ते अग्ति में द्शांश हाम करता चारद्िएं तथा यूर्ववत् अंगपूजन करता चाहिए !
किर दिशाओं में महापद्म, पद्म, शंज, मकर, कच्छप, मुकुन्द, कुन्द एवं नोल
इन लिधियों का पूछत करना चा हुए और फिर इत्र आदि दिक्पाल तथा वज् आदि
आयुधों का पूजत करना चाहिए ।
इस प्रकार जए अआआद से सिद्ध मन्त्र व्यक्ति को निधिवान् बनाता है ।
टिप्पणी : आवरण जाबिधि : सहंग्रथम आस्तेब आदंद चारों कणों में, मध्य में
तथा चारों दिशाओं में सिम्दलिखित उन््त्रों से घड़ज्पूजन करता चाहिए, यथा ६
क्लां हुइयाव नमः । क्लो शिरप्त +वाहा । बदूं शिल्लागै बबट् । कलें कवचाय हुम् ।
बलों नेत्रत्नयाय वीजट । कलश अस्थाय फट |
फिर पूर्व आदि दिशाओं प्र सहापञ्म आदि निधियों का पूजन करना तरहिए
यथा :
३ मदापप्माय तमश । < प्माय नम३ । शंखाय नमः । 3# सकराय नमः ।
5 कच्छपाय नप्त: । ४ मुकुन्दाय नम्त: । 5 कुन्दाय नमः । 5 नीलाय नमः ।
और इसके गाद इलोक सं० ७-१३ की टिएशी में वतलाथो गयी रीति से इन्द्र
आदि दिकपाल तथा वजञ्र आदि आदएुधों का पूजन करना चार
मन्त्रेष्वेछ दशार्योक्तान्प्रयोगान्विदधीत च |
काम्य प्रयोग : इन शन््त्रों से भी दशाक्षर मन्त्र के सन्दर्भ में वतलाये गये काम्य
प्रयोग किये जाते हैं ।
ध्यानमाह | कज्पेति। ऊल्पद्रोःकक्यव कस्यप्रसिकममिषिक्तम् ॥ १०६-११० ॥

डशढ मन्त्रमहोंदधि:
अथ पुत्रप्रदं वच्मिकृष्णमन्त्रमनुष्ट्भम् ॥ ११० ॥
देवकीसुतवर्णाते गोविन्दपदमुज्चरेत् ।
वासुदेवपदं प्रोच्य संबुद्धंतं जगत्पतिम् | १११
देहिमेतनय प्रोच्य कृष्णत्वामहमी रग्रेत् ।
शरणंगतहइत्युक्तो मन्त्रोद्वात्रिशदक्ष रः ॥ ११२॥
सनन्तान योपा5 मन्त्र का उद्धार / अब पुत्रदायक कृष्ण मन्त्र को बतलाता हूँ
जो अनुष्टुप छन्द में है--
'दिवकी सुत” के बाद “गोविन्द” पद बोलना चाहिए। फिर 'वासुदेव” पद बोलकर सम्बुद्धन्त जगत्पति ( जगत्पते ), 'देहि में तनय! तथा “क्रृष्ण त्वामह” हॉलना
चाहिए। और अन्त में 'शरणंगतः” बोलने से ३२ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
टिपणी : सनन््तान गोपाल मन्त्र :
देवकीसुत गोविन्द वासुंदेव जग्त्पते |
देहि मे तनय॑ कष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
नारदोमुनिरस्योक्तोनुष्टुप्छन्द:समी रितम् ।
देवःसुतप्रदःक्ृष्ण/पार्द :सर्वण चाज़ूकम् ॥ ११३॥
विनियोग एवं ज्यास : इस मन्त्र का नारद ऋषि कहा गया है। अनुष्ट: छन्द
तथा सुतप्रद क॒ष्ण देवता बतलाया गैया है ।
श्लोक के ४ पादों तथा सम्पूर्ण मन्त्र से पञ्ञाज्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनिय्ोय : अस्थ श्री सन््तान गोपाल मन््त्रस्यथ नारद ऋषि:, अचुष्टप
छन्द: सुतप्रदः कृष्णो देवता ममाभीशसिद्धे जपे विनियोगः |
पञ्चाज्ज न्यास्त : देवकी सुत गोविन्द हृदयाय नमः । वासुदेव जगत्पते शिरसे
स्वाहा | देहि में तनयं कुष्ण शिखाये वषट। त्वामहं शरणंगतः कवचाय हुम् ।
देवकीसुत ** ** शरणगत: अस्त्राय फट |
विजयेनयुतो रथस्थित:प्रसमानीय समुद्रमध्यत: ।
प्रददत्तनयान्द्रिजन्मन स्मरणीया वसुदेवनन्दनः ॥ ११४ ॥
ध्यान : समुद्र में से लाकर ब्राह्मण को उम्रका पुत्र देते हुए, दथा अर्जुन के साथ
रथ पर बंठे हुए भगवान् वासुरुव का ध्यान करना चाहिए ।
लक्षं जपायुतं होमस्तिलेमंधुरसंयुते: ।
अर्चापूर्वोदिताचंबं मन्त्रः पुत्रप्रदो नणाम् ॥ ११५ ॥
मन्त्रा-तरमाह। देवकी ति । यथा--इेवकी सुतग विःद्वा खुदवजगत्पते । देहिमेतनयं-
क्ृष्णस्वामहंशरणंगतइति ॥ ११३-११३॥ ध्यानमाह। बिज्रेनेत्ि । अजु नेनथुतेडुधि-
रधथ्याक्षनयानानीयद्विजाय दद्त्ध्येयः ॥ १३१४-३१७॥

ब्र तरज् ड५४
जप्संख्या, हवन एवं एन : ( इस मन्त्र का ) १ लाख जप, मधु घी एच
शक्कर मिश्रित तिलों से १० हजार होम तथा पूर्वोक्त रीति से ( भगदान् वासुदेव का )
पूजन करना ह्ञाहिए । इस प्रकार पुरश्चरण करने से यह मन्त्र मरप्यों को पुत्र देता है
नुसिहो माधवारूढो लोहितो निगमादिमः ।
कृशानुभार्य्या पच्चार्गों मनुविषहरःपरः ॥ ११६ ॥
विषनाञ्क गठड़ मन्त्र का उद्धार : माधवारूढ़ नृर्सिह ( क्षि) लोहित ( प )
निगमादि ( <* ) तथा अन्त में कशानुमार्या ( स्वाहा ) लगाने से यह विषनाशक
पद्चाक्षर मन्त्र बनता हैं।
टिप्पणी : गरुड़ मन्त्र : क्षिप ** स्वाहा ।
अनन्तपंक्तिपक्षींद्रामुनिशछंदश्रदेवता ।
तारबह्निप्रिये बीडशक्ती मन्त्रस्य कीतिते ॥ ११७ ॥
विज्रियोग : अनन्त, पंक्ति एवं पक्षीन्द्र क्रशः ऋषि, छनन््द एवं देवता कहे गये
हैं। और तार ( * ) तथा बह्ित्रिया इस मन्त्र के वीज एवं शक्ति बतलाये गसे हैं।
टिण्णणी ; दिनियोग : अस्थ गरुट मन्त्रस्य अनन्त ऋषिः, पत्ति-एछन्द:, पक्षीन्द्रा
देवता, <* बीज, स्वाहा शक्ति, ममाभी्टसिद्धये जपे घिनियोग:ः ।
ज्वलज्टलमहामतिस्वाह्ाहदयमी रितम् ।
गरुडेतिपदस्यांते चूडाननशुचिप्रिया ॥ ११८॥
शिरामन््त्रो गरुडतःशिखेस्वाहाशिखामनु: ।
गरुडार्णानुदित्वांते श्रभज्ञगयुगं वदेत् ॥ ११६ ॥
प्रभेदययुगं पश्चाद्ित्रासयविमर्दय ।
प्रत्येकंद्विस्तत:स्वाह्यकवचो मनुरीरित: ॥ १२० ॥
उम्ररूपबरांते तु समत्रिपहरेति च ।
भीषयद्वितयं प्रोच्य सर्दशहृदहेति च ॥ १९६ ॥
भस्मीदुरुकुरुस्वाहानेत्रमन्त्रों -मीरित: ।_
भप्रातिहतव गन्तिबलाप्रतिह तेति च ॥ १२२ ॥
शासनांते तथा हुंफद्स्वाहास्त्रमदुरीरित: |
हरिप्रसंगात्तद्वाहनस्यगस्डस्यमन्नत्रमाह । नांसहइति । नृसिहक्षः माधवासूढः
इधुताज्षि । छोहतः प। निगमादिम&। कुशानुभार्यास्वाहा ॥ ११६-११७ ॥ पडढंगमाह ।
ज्वलेति । ज्वल २ महामतिस्वाह्महंत्। गरुडचुडानतस्वाहाशिरः ॥ १३८॥ गरुडशिस्वस्वाहाशिखा । गरूढ;्रभअ्षय २ प्रभेदय २ विश्नासय २ विरूदंय २ स्वाहाहुं ॥ ११९-१२० ॥
उग्ररुपधरसव विषहरभीपषय २ सवंदहदह भस्मीकृरुकुरुस्वाहानेत्रम्ू । अप्रतिहतबला-

४५६ मन्त्रमहों दधि:
पडड़न्यास : “ज्वल ज्वल महामति स्वाहा” यह हृदय का मन्त्र है। “गरुड़ के
वाद 'चुडानन' एवं शुल्रिप्रिया ( स्वाहा ) यह शिर का मन्त्र है। गरुइः के बाद
'शिस्ते स्वाहा! यह शिखा का मन्त्र है। “गरुइनक्हकर २ वार 'प्रभंजय”, २ बार
प्रभेदय”, फिर २-२ बार 'वित्वासय' एवं 'विमर्दव! और फिर 'स्वाहा'-यह कवच का
मन्त्र है। 'उमग्ररूप धर! के दाद सर्व” 'विषहर' २ बार “भोपय किर 'संर्व दहदह!
“मस्मोी कुरु कुरु तथा 'स्वाहां--यड़ नेत्रमन्त्र कहा गया है । “अप्रतिहत” पद के वाद
थलाप्रतिहत' फिर 'शाप्तन' एवं हुं फट स्ठाहा'--यड अस्ज मन्त्र यतलाया गया है।
टिप्पणी पडब्जन्यात्त तिधि : ज्वलज्वजमहामति स्वाहा हृदयाय नगः। गरुड़
चडानन स्व/।हा शिरसे स्वाहा | गठडशिस्ले स्वराहा शिखात्रें वपघट । गरुडप्रमंजय
प्रभंजय द्वित्रासय वित्रासव विमर्दय विमर्दय स्वाहा क्रवचाय हुमू । उम्ररूपधर विषहर
भोपषय माषय तर्व दह दह भस्मीकुस्कुरु सवा नेत्रत्रयाय वौषट्॥। अग्रविहृतवला-
प्रतिहृत <।सन हुं फट स्वाहा अस्त्राय फट |
पादे कटौ हृदि मुखे मूध्नि वर्णान्प्रविच्यप्तेत् ॥ १२३ ॥
वर्णन्यास ४ पैर, कमर, हृदय, मुख़ एवं शिर में मन्त्र के वर्णों करा न्यास करना
चाहिए ।
टिप्पणी : :बर्णन्यासगित्रि : >> क्षि नम;-पादमो: । ऊ पं नमः-कटो। उ# 3
तप्तस्वर्णनिभं फणीन्द्रनिकर:क्लप्रा ज्धूभूषं प्रभु
स्मतृ णां शमयंतमुग्रमखिलं नृणां विष तत्क्षणात् ।
चंच्वग्रप्रचलद्भुजजूमभयं पाप्योदरं विश्रत्त
पक्षोच्चारितसामगीतममलं श्रीपक्षिराजं भजे ॥ १२४ ॥
ध्यान : तपे सोंने जंस्ी आमावाले, तर्पों के आशभ्रूषणों से व्याप्त अंगों वाते, स्मरण
करने वाले मनुष्यों के पिष को तुरन्त दूर करने वाले, चोंच के अग्र भाग में चंचल
सर्प लिए हुए, हाथों में अमप्र एवं वरद् मुद्रा वाले तथा अपने पंखों से सामगान
उच्चारित करने वाले श्री पक्षिराज का घ्यान फरता हूँ ।
पञचलक्ष॑ जपेन्मन्त्रं दर्शांशं जुहुयात्तिले: ।
पूजगेन्मातृकापदे गरुडं वेदविग्रहम् ॥ १२५॥
चतुथ्य॑न्त:पक्षिराजःस्वाहापीठमनुःस्मृतः ।
प्रतिहतशास नहुंफटस्वा हा अखम् । वर्जस्यासंमाह | पादद्वति ॥ १२१-१२३ ॥ ध्यानमाह।
तप्तेति । स्मत णांनृगामुग्रंविषंतत्ज्ञगाच्छुमबति । दश्षेवरम् । पत्षाम्यासुच्चारिताःसाम्नां'
बृदद्रथग्तरादीनाज्रीतपोयेननस । बृदद्॒यस्तरेयत्ञावितिश्र तेः ॥ १२४-१२५॥

ह तरज्भ ४५७
जपसंख्या, हवन एवं पूजन : इस मन्त्र का ५ लाख जप करना चाहिए । तिलों
थे दशांश होम करना चाहिए तथा मातृकापञ पर वेदमूर्ति गुड़ जी का पूजन करना
चतुर्थ्यन्त पक्षिराज ( पक्षिराजाय ) एवं 'स्गहा' यह पीठमन्त्र कहा गया है।
इश्ाज्रं करणिकामध्ये नागान्पत्रेषु पूजयेत् ॥ १२६ ॥
अनन्त वासुर्कि चापि तृतीय तक्षक पुनः ।
कर्कोटक तथा पद्म महायद्मय' समर्चयेत् ॥ १२७ ॥
शंखपालं च कुछिकमिन्द्रदीलतञ्संयु तान् ।
एवं लि्षे मनौ मन्यी नाशबेंदुग रल्द्थम् ॥ १२८॥
आवरणयूजा : कातिका के डीच में अंगपूजत कर दलों पर ८ नागों का पूजन
करना चाहिए | अनन्त, वासुकि, तक्षक, कर्कोटक, पद्म, महापञ्म, शंखयाल एवं कुलिक
की पूजा करती चाहिए । फिर वज्ञ आदि आयुधों के साथ इन्द्र आदि दिकपालों का
पूजन करना चाहिए ।
इस रीति से सन्त्र सिद्ध हो जान पर साधक स्थावर एवं जंगम दोनों प्रकार के
विधों को नष्ट कर देता है ।
टिपणी : आपरण,जा ज्िधि : सर्वप्रथम करणिका के मध्य में षडड्भन्यासोक्त
अन्त्रों से अंगपूजा करनी चाहिए, यथा :
ज्वलज्वलमहामति स्वाहा हृदयाय नमः । गरुड़चड़ानन स्वाहा शिरसे स्वाहा |
गरुड़शिख्े स्वाहा शिखाय्रे वषट । गरुड़ प्रमंजथ प्रभंजय० कवचाय हुम् । उम्ररूपधर सर्व
विषहर० नेत्रत्रयाय वौषट ! अप्रतिहत बलाप्रतिहत० अस्नाय फट् ।
तत्पश्चात् अश्दल में पूर्व आदि क्रम से नाममन्त्रों से अश्तागों का पूजन करता
चाहिए, यथा :
5 अनन्ताय नमः-पूर्वदले । < वासुकये नम:-आग्नेय दले । 3# तक्षक्राय नमः-
दक्षिणदले । 5 ककोटकाय नम:-न॑ऋत्यदले । ० पझमाय नमः-पश्चिमदले । < महा-
पद्माय नम:-वायव्यदले । ३* शंखपालाय नमः-उत्त रदले । #क्रुलिकाय नमः-ईशानदले |
और इसके बाद श्लोक सं० ७-१३ दी टिप्पणी में बतलायो गयी रीति से इच्द्र
आदि दिक्पाल तथा वज्ञ आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
विष्णुभक्तिपरो नित्य यो भजेत्पक्षिनायकम् ।
शत्रस्सर्वान्पराभूय सुखो भोगसमन्वितः ॥ १२६ ॥
पक्तिराजायस्वाहे तिपी ठमन्त्रः ॥ १२६-१२७ ॥
गरलद्वयंविषद्बयंस्थावरजंगम।ख्यम् ॥ १२८-१२९ ॥

४५८ मन्त्रमहो दि:
जीवेदनेकवर्षाणि सेवितोधरणीधद: ।
कलेबरांते श्रीनायसायुज्यं लभते तु सः॥ १३० ॥
महिमा : विष्णु की मक्ति में सदेव तत्पर रहकर जो व्यक्ति पक्षिराज की उपा-
सना करता है, वह सव शत्रुओं को परास्त कर सुख एवं भोग सहित सी वर्ष तक
डीवित रहता है और मृत्यु के दाद भगवान् विष्णु का सायुज्य प्राप्त करता है ।
इति श्री शुकदेव चतुथंदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदधे:
मोहिनी व्य ब्यायां चतुद्ंशस्तरज़:ः ।
ननघरणीधवेभूंपतिभिःसेवितश्रिरंजी वित्वात्तजु क्षयेहरिसायुज्यंग्राप्नोति ॥ $३० ॥ इरि
श्रीमन्त्रमहों दृधिब्याख्यायांनौ कायां बि७ष्णुमन्त्रकी तन नाम चतुर्दशस्त रज्ञः ।

ड् तरःः
अथ वक्ष्मे रेमंन्त्रं रोगदारिद्रयनाशम् |
प्रणवों भुवनेश्ानीमेबारेचिकयान्विता ॥ १॥
उमाकान्तोक्षियुक्सर्गी घूयंआदित्यइन्दिरा ।
दह्ववर्णो मनुदंवभागोस्यथ मुनिरीरितः ॥ २ ॥
गायत्रीछन्द उदिष्टं देवतादिवसेश्वरः ।
मायाबीजं रमाशक्तिनियोगोज्मीशसिद्धये ॥ ३ ॥
दरिद्रता नाशक् रवि मन्त्र का उद्धार : अब रोग एवं दरिद्रता को नष्ट करने
वाले रविमन्त्र को बतलाता हूँ :
प्रणव, भुवनेश्वरो ( ही ) रेज्िका सहित मेधा ( घु ), अक्षि सहित सर्गी उम्र हर न्त
( णि: ) फिर 'सूर्य आदित्यः और अन्त में इन्दिरा (श्रीं ) लगाने से वह ?०
अक्षर का मन्त्र उनता है ।
इस मन्त्र के भूगु ऋषि कहे गये हैं, गाउत्री छन्द बतलाया गया है, सूर्य दे।लर
हैं, माया ( की ) बोज है, रमा ( श्रों ) शक्ति है तथा अभीष्टसिद्धि हेतु इसका वि।नयोग होता है ।
टिपणी : रृत्रि मन्त्र : 5 हों घुणि: सूर्य आदित्य: श्रों |
विनियोग : अस्प श्री सूर्यमन्त्रस्य भृगुऋषि: गायत्री छन्द: भगवान् दिदाकरों
देवता, छीं बीजं, श्रीं शक्ति), ममाभीशसिद्धये जपे विनियोग: ।
सत्पेतिहृदयं ब्रह्मशि रोविष्णुशिखास्मृता ।
रुद्रवर्मा ग्निनेत्र॑स्यात्सवंत्यस्त्रमुदी रितम् ॥ ४ ॥
तेजोज्वालामणेहुंफट्स्वहांतामनवोंग जा; ।
षडब्जन्यास : 'सत्य' से हृदय, 'ब्रह्म! से शिर, “विष्णु' से शिखा, 'रुदर से कवच,
“अग्नि! से नेत्र तथा 'सर्व' से अस्त्र पर न्यास करना कहा गया है। अडन्यात्त के
सब मन्त्रों के अन्त में 'तेजोज्वाला गणे हुं फट स्वाहा” लगाना चाहिए |
रविमंत्रमाह । श्रणवइति । प्रणब ४०» । भरुवनेश्ञानीह्लीं । मधाघः रेचिकयान्विताऋयुठ /
॥१॥ अक्षियुकइयुतःसर्गीचउम्राकांतो गःणिः । सूयंञादित्यःस्वरूपम् । इंद्रिश्रीं। #* हा
घृणिःसूय आदित्य: श्रीं ॥२-३॥ षडंगमाह । सत्वेति । सत्यतेजोज्वालामणेहुंफटटस्वाहाहत ।
ब्रह्मतेजोज्वालाम०शिरः ॥४॥ विष्णु तेजोज्वाछा० शिखेत्यादि । भूयइति । 'शिवाश्रियोः ।

४६० मन्त्रमहोंद धिः
टिप्पणी : षडज्ञन्यास विधि : सत्य तेजो ज्वाला गणे हुं फट स्थाहा-हृदयाय नमः ।
ब्रह्म तेजो० स्वाहा-शिरसे स्वाहा । विष्णु तेजो० स्वाहा-शिखायै दपट्। रुद्र तेजो०
स्वाहा-कवचाय हुमू । अग्ति तेजो० स्वाडा-तेत्रत्रयाथ बौपटु। सर्व तेजों ज्वाला गणे
हुँ फट स्वाहा-अस्त्राय फट
भूयःघडज़ पडवर्णःक्ृत्वान्तःस्थैःशिवाश्रियो: ॥ ५ ॥
शेषाणजंठरेपुष्ठे छेतनाम्तातयोन्यसेत् ।
अष्टज्वन्जास : शिवा ( ह्रीं) एवं श्री ( श्रीं ) के बीच में मन्त्र के ६ वर्णों से
युनः षडज़न्यास कर शेष वर्णो से उसो प्रक्रार उदर एवं पृष्ठ के चतुर्थ्यन्त नाम एवं
“नम: सहित तत्तद् स्थानों पर न््यास्न करता चाहिए ।
टिप्पणी : पडड्ल्नन्णस जिधि : छीं * श्री हृदयाय नमः । हीं घ॒ श्रीं शिरसे
स्वाहा । हीं बि श्रों शिखाये वषट । उड्ढीं यू श्रीं कवचाय हुम् । हीं य॑ श्रीं नेत्रत्रयःय
वौषट् | हीं आं श्रों अस्त्राय फट; हीं दि श्री उदराग नमः-उदरे। हीं त्य॑ श्रीं
पुष्ठाय नम:-पृष्ठे ।
आदित्यं द रवि भानुूं भास्कर यूय॑सरेत्र च ॥ ६ ॥
मृध्नि वकत्रे हृदि शिवे पादयोश्व/दिन्यसेत् ।
सद्यादिपचज स्वाद शख़तुर्यीचिम्रजा वतान् ॥ ७ ॥
पंचमृतिन्य/स £ आदित्य, रथधि, भावु, भास्कार एवं सूर्य के चतुर्थ्यन्त रूप के
आगे प्रणव तथा पंच छसस््व ( ले 'गं उंईं अं ) कंग्राकर तथा वाद में 'नम& लगाकर
क्रमश: शिर, मुख, हृदय, लिंग एवं पैरों पर न््यात्ष करना चाहिए ।.
टिप्पणी : न्यास जिधि : &# ल' आदिः्याय नमःन््मूधि। <* क्र रवये नम:-
मुखे | 5 उं मातवे नम:-हुदि । #* ई शास्कराय नभः-लिंगे | 5 अं सुर्याय नम:«
पादयो३ ।
माया रमागतानष्टीवर्णमूर्धमुखेंगले ।
ह॒त्कुक्षिनाभिजंघे च पादयोश्रप्रतिन्यसेत् ॥ ८ ॥
हीं श्री बीजयोम॑ध्यस्थितेंः पड़वर्गोंः पुनः पउंगंकृत्वाशेष वर्णश्वत॒ध्यनेरुद्रफ्॒ष्ठयोन्यसेत्।
यथा-हींअइत् | छ्ींए'धोंशिरः | छींणिक्रोंशिसा। हींसूश्रीयर्स। छींय॑ श्रींनेत्रम ।
ध्वीआंश्रीअस्त्रम । हछींदिश्रींजद्रायनमःउदरे। हींत्यंश्रीएट्टायजमःपरुष्ठे इत्यप्टॉगस ।
पंचमतिन्यासमाह । आदित्यमिति ॥ ५-६ !॥ सत्र*कारस्तदादिकाबिलोमेनपंचह्स्वाः
३» लु'ऋउंइ अंएन्दाद्यास्डेनमोताजादित्यादी-मूर्धा दिधु यलेत् । यथा-अ्लृंआदित्यायनमो-
मध्नि। 5» ऋ" रवयेनमोसुखे । ** उंभानवेनमोहदि । ४» हंभास्करायनमोलिंगे। ७४#
अंसूर्यायनमः पादयो: ॥ ७॥ वर्णन्यासमाह। झायेति। नमोन्वितानित्यपिबोध्यम् ।
यथा-“हींअश्रीनमो मर्ध्नि। ऑह्लींघश्रीनमोरुखे। अश््वींणिश्नींनमोंगले। <“*हींसू-
श्रीनमोहदि । ूशहींयंश्रीनमःकत्ती । अश्ट्लीआंश्रीनमोनाभौं। ४“हींदिश्रींनमोजंइयोः।
-अश्वीत्यंश्रीनमःपादयोः ॥ ८ ॥

४ खआदश तर ड़ ४६१५
वर्णन्यास : माया ( हीं ) एवं रमा ( श्रीं ) के मध्यस्थ मन्त्र के ८ वर्णो का
क्रमश: शिर, मुख, कण्ठ, हृदय, कुक्षि, नाभि, जंघा एवं पैरों पर न्यास करना चाहिए ।
त्य श्री नम:-पादयों ।
स्वरान्सबिंदृनुच्चाय्यंडेंतंशीतांशुमंडलम् ।
शिखादिकंठपर्य्य॑तंविन्यसेस्स॑स्म रन्विधुम् ॥ € ॥
स्पशन्सिन्दून्समुच्चार्य्य डोंतं भास्करमंडलम् |
कंठादिनाभिपय्य॑ त॑ न्यसेद्धघायन्प्रभाकरम् ॥ १० |
यादीन््सेन्दृश्दुर्थ्यतं वह्लिमंडलमुच्चरन् ।
नाभ्यादिपादपय्य॑न्तं विन्यसेत्पावकक॑ स्मरन् ॥ ११॥
मंडलत्रयविन्यास: प्रोक्तस्तेओोविधायक: ।
मण्डटन्य/प्त चन्द्रमा का स्मरण करते हुए साानुस्वार स्वरों को बोलकर
चतुथ्य॑न््त सोमण्डल का शिखा से कण्ठ पर्यन्त न्यास करना ताहिए ।
सूर्य का ध्यान करते हुए सानुस्वार स्पर्शों ( क आदि २५ व्यक्षनों ) को बोलकर चतुर्थ्यन्त सुर्यं मण्डल का कण्ठ से नामि पर्यन्त न्यास करना चाहिए ।
अग्नि का स्मरण करते हुए सानुस्वार यकार आदि १० वर्णो को बोलकर
चतुर्थ्यन्त वक्लि मण्डल का नाभि से पैरों तक न्यास करना चाहिए |
यह मण्डलत्रय न्यास तेज बढ़ाने वाला बतलाया गया है ।
टिप्पणी : न्यास विधि : अं आं इं"“**“अः सोमण्डलाय नम:-शिखादिकण्ठान्तम।
क॑ शं- गण) मं सुर्यमण्डलाय नमः:-कण्ठादि नाभ्यन्तम् | य॑ र॑ ल॑ं'***- “क्ष॑ वह्नि-
मण्डलाय नम:-ताम्यादि पादान्तम् ।
अकारादिठकारां तवर्णाद्यंसोममंडलम् ॥ १२॥
ड्वनमोंतं च्यसेन्मन्त्री मुद्धादिचरणावधि |
डकारादिक्षकारांत॑ वर्णाद्य वह्विमंडलम् ॥ १३ ॥
हृदादिपादपय्य॑न्तं विन्यसेन्डेनमोन्वितम् |
अम्तोषोमात्मको न््यासः कथित: सर्वेप्तिद्धिद: ॥ १४॥
मंडलन्यासमाह । स्व॒रानिति। विधु चंद्रस्मरन््चंद्रमंडलंन्यसेत् यथा-अं १६ सोममंडलायनमःशिखादिकंठांतम् ॥ ९॥ स्पर्शास्कादीग्मांतान््यथा-क२७ सूयमंडलायनमः
कंठादिनाभ्यंतम् ॥ १०॥ यादीना। य॑ $० वहििमंडलायनमोनाभ्यादिपादांतम् ॥ ११ ॥
अग्नीषोमन्यासमाह । अकारादीति | अं-6 २८ तोममंढलाय नमो मर्धादिपादांतम् ॥ १२ ॥
हेइ्डति २३ डं-क्ष २३ वह्चिमंडलायनमोहदादिपादांतम् ॥१३-१४ ॥

“६६ सन्त्रमहोदधि:ः
२ 'नीषोमन्ट/स : अकारादि ठकारान्त ( सानुस्वार ) वर्णों के साथ चातुर्थ्यन्त
स्ताममण्डल और इसके बाद “नमः लगाकर शिर से पैरों तक न्यास करना चाहिए ।
इकारादि क्षकारान्त ( सानुस्वार ) दर्णों को प्रारम्म में लगाकर चतुर्थ्यन्त बह्नि
सण्डल तथा बाद में “नम/ लगाकर हृदय से पैरों तक न्याप्त करना चाहिए ।
( यह ) अग्नीषोमात्मक न्यास सर्वसिद्धिदायक कहा गया है ।
टिप्पणी ; न्यासविधि : अं आं इं"**“ठं सोममण्डलाय नमः-मूर्धादिपादान्तम् |
इं ढूं णं"*“*क्ष वक्लि मण्डलाय नमः-ह॒दादिपादान्तम ।
सबिन्दून्मातृकावर्णानजपांपुरुषात्मने ।
नमोंतं व्यापक न्यस्येद्धंसन्या वोध्यमीरितः ॥ १५ ॥
हंसन्यास : सानुस्वार मातृकादर्ण, फिर अजपा ( हंस ) 'पुरुषात्मने! एवं “नमः
से व्यापक न्यास करता चाहिए | यह हंसनन््यास कहलाता है ।
टिपणी : न्यास विधि : अं शां इं"““क्षे हंसः पुरुषात्मने नमः-सर्वाज्ने ।
अष्टावष्टौस्वरान्पंचपंचश: शेषवर्णकान् ।
उक्तादित्यमुखान््यस्येच्चतु्निश्चम्न हान्ञव ॥ १६ ॥
आधारलिगनाभीहत्क॑ंठे चमुखमध्यतः ।
भ्रूमध्ये भालदेशे च ब्रह्मरंध्ने ऋमाच्यसेत् ॥ १७॥
वरदेत्वेचरनामांते पदं मगवरेरूम:।
ग्रहन्यास : ८-८ स्वर ५ वर्ग तथा शेष वर्णों में से ४-४ वर्णों के साथ आदित्य
आदि ग्रहों के चतुर्थ्यन्त नाम और फिर “'भगवते नम: लगाकर इन ९ ग्रहों के मन्त्रों
से आधार, लिंग, नाभि, हृदय, कण्ठ, मुख, भ्रुमध्य, ल..ट एवं ब्रह्मरन्ध्र में न््थास
करना चाहिए ।
टिप्पणी : न्यास विधि : अं आं' * * क्॑ आदित्याय. भगवते नमः-आधारे |
ल् लृः *»** आ; सोमाय भगवते नमः-लिंगे । कंखंगं घ॑ डं अगारकाय भगवते नम:-
हंसन्यासमाह । स्विदूनिति अं-दां ५१ हंसःपुरुषात्मनेनमः सर्वांगे ॥ १५॥ ग्रहम्यासमाह। अष्टावष्टाविति। अं-< आदित्यायभगवतेनमःआधारे। लुूं>८ सोम।यभगवते-
नमःलिंगे। क-५ अंग।रकाय भ० नाभौ। चं-५ बुधायभ०हृदि०। <ं-५बृहस्पतयेभ०
गछे । तं-५ शुक्रायभ० मुखमध्ये। पं-५ शनेश्वरायभ०अुमध्ये। य॑-४ राहदेभ० भाले।
शं-४ केतवेभ० ब्रह्मरर& । खेचराग्रहास्तन्नामांतेभगवतेनमः इतिपदृंबदेत्। तसच्चप्रयोगे-
छिखितम् । हंसेति। ग्रहस्यासानंतरंहंसाग्नीषोममंडलसंज्म्यासत्नयंपुनःकुर्यात् । प्रथम-

ज तरज्ध ४६३
भगवते नमः-अ्रूमध्ये | यं र लंव॑ राहवें मगवते नमः-माले। शंषंसं हँ केतवे
भगवते नमः-ब्रह्म रम्श्रे ।
हंसाल्यमग्नीषोमाख्यं मंडलत्रयसंज्ञकम् ।
पुनन्यसित्रय॑ कुर्य्यान्मूलिन व्यापक चरेत् ॥ १८ ॥
इसके बाद पुनः हंसन््यास, अग्नीषोमन्यास तथा मण्डलत्रय न्यास करके मूलमन्त्र
से व्यापक न्यास करना चाहिए ।
शोणांभोरुहसंस्थितं त्रिनयनत वेदत्रयीविग्रहं
दानांभोजयुगाभयानिदवतं हस्तेः प्रवालप्रभम् ।
केयूरांगदहारकंकणधरं कर्णोल्लसत्कुण्डलं
लोकेत्पत्तिविनाशपालनकरं सूर्य्य गुणाव्बि भजे ॥ १६ ॥
ध्यान : रक्त कमल पर विराजमान, तीन नेत्र वाले, वेदमूर्ति, चारों हाथों में
क्रमश! दान, कमल, पद्म एवं अमय धारण करने वाले, प्रवाल जैसी आमभा वाले, केयू र,
अंगद, हार एवं कंकण आदि आशभूषणों से सुशोभित, कानों में कुण्डल धारण करने वाले,
जगत की उत्पत्ति, पालन एवं विनाश झरने वाले मगदान् सूर्य का ध्यान करता हूँ ।
एवं ध्यायञ्जञपेल्लक्षदशर्क तह॒शांशत: |
पह्स्तिलेवाजुहुयात्तपमे:ड्गोजगेद्द्विजान् ॥ २० ॥
जप संख्या एवं हवन आदि : ऐसा ध्यान करते हुए १० लाख जप करना
चाहिए । कमल या तिलों से दशशांश होम करना चाहिए, और फिर तर्पण तथा
न्नाह्मण भोजन करना चाहिए ।
प्रयजेत्पीठयूजायां धर्माद्य-टस्थलेष्विमान् ।
प्रभूतं विमले सारंसमाराध्यं विदिक्षयय ॥ २१ ॥
परमादिसुखं मध्येनंतादीन्यूवंवद्यजेत् ।
सोमाग्निमंडले प्रोच्य रविमण्डलमचंगेत् ॥ २२ ॥
ततोः्ष्टदिक्षु मध्ये च पीठशक्तीरिमानव |
दीप्तासूक्ष्माजयाभद्राविभूतिविमलछा तथा ॥ २३ ॥
साराय० समाराध्यायेति अग्न्यादिशुसंपृज्य परमसुखायनम.इतिमध्येचसंपूज्य पुनरनंता-
दीन्पूरववत् प्रथमतरंगोक्तवत् | तेचाष्टावेब। ततः सोममंडलाय० वह्लिमंडलायेस्यभ्यच्य
सूर्यमंडलायनम इतियजेत् ॥ २१-२२॥ एतानावाह्वएव पीठदेवानिष्ट्वापीठशक्तीयंजेत् ।

४६४ मन्त्रम हो दि:
अमोधा विद्युतासवं तामुखीपी ठशक्तय: ।
हस्वत्रयक्लीबहीनस्वरान्वह्वीन्दुसंयुतान् ॥ ६५ |
बीजानि पीठशक्तीनां तदाद्यास्ताः प्रपूजयेत् ।
ब्रह्मविष्णुद्षिवात्मांतेकायसौ राययोस्मृतिः ॥ २५ |;
पीठात्मने नमस्तारपूर्व: पीठमनुः स्मृतः |
तारसेन्दुवियत्कान्तौबिन्दुमदुबिन्दुर्वाजतो ॥ २ ॥
खोल्कायहृदयंमंत्रो नवार्णों मूतिकल्पने ।
अनेनमूर्तोंक्लप्तायां यजेल्प्रद्योतन प्रभुम ॥ २७ ॥
पीठ पूजा : पीठ पूजा में धर्म आदि आठ देवताओ के स्थान पर कोणों में प्रभूत,
विमल, सार एवं समाराध्य का तथा मध्य में परम सुख का जन करना चाहिए ।
फिर पूर्वोक्त रीति से अनन्त आदि का पूजन करना चाहिए। फिर सोम मण्डल
एवं व॒क्लि मण्डल का पूजन कर सूर्य मण्डल का पूजन करना ताहिए ।
तत्पश्चात् आठों दिशाओं में तथा मध्य में इन नौ शक्तियों का पूजन करना
चाहिए । दीछा, सुक्ष्मा, जया, भद्ठा, विभूति, विमला, अमोघा, विद्युता एवं सर्वतों-
मुखी--ये पीठ शक्तियाँ हैं ।
हृस्वत्रय ( अ, इ, उ ) तथा क्लीव ( ऋ, ऋ, ल, लू ) को छोड़ कर शेष स्वरों
एवं अनुस्वार को वह्लि ( ₹ ) में लगाने से ( रां, रीं, रू, रें, रें; रों, रों, रं, २: ) ये
वीठ शक्तियों के बीज बन जाते हैं । इन्हें प्रारम्म में लगाकर उनका (जन करना
चाहिए ।
'ब्रह्मविष्णुशिवात्म' के बाद “कायसौराययो' फिर स्मृति ( ग ) तथा 'पीठात्मने
नमः” और इसके प्रारम्म में तार ( 5£ ) लगाने से यह पीठ मन्त्र बन जात; है ।
तार ( 5 ) सेन्दु वियत् ( हं ) बिन्दु सहित एवं डिन्दु रहित कान्त (खं खः )
फिर 'खोल्कारय एवं हृदय ( नमः )-मूर्ति कल्पना के लिये यह नवार्णमन्त्र बतलाया
शया है । इससे मूति कल्पित कर मगवान् सूर्य का पूजन करना चाहिए |
टिप्पणी : पीठ पूजा विधि : सर्वप्रथम श्लोक संख्या १९ में वर्णित भगवान्
धुर्य के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर ताम्र आदि पात्र में अर्ध्य
तासांबीजान्याह | हस्वेति। हृस्वत्रयम् अइठ। क्लीबाःऋऋतलूद । एतद्दयति-
रिक्तारेफबिंदुयुताः स्वरा: क्रमात् तासांबाजान रांरींरूरे रे ररौरंरः इति॥ तत्पूर्वास्तायजेत्। रांदीप्तायेनमः। रासूच्मायेइस्यादि०। पीठमंत्रमाह। ब्रह्मोत। स्छतिगः ।
७#ब्रह्मविष्णुशिवात्मकायसौराययो गपीठात्मनेनमइति । सतिकल्पनेमंत्रमाह । तारइति ।
तार*। संदुवियत्हं । बिदुयुतस्तद्र॒हितश्चेति द्वौंकांतौ खो खंखः ॥ २४-२५०-२६ ॥ खोल्कः
यस्वरूपं॑ | हृदयंनमः ॥ २७ ॥

हे तरड्र ४६५
स्थापन कर विधिवत गुरुपंक्ति' का पूजन कर सामान्य पूजा के अनुसार वृत्ताकार
कणिका, अष्टदल एवं भूपुर सहित बने यम्त्र ( देखिये चित्र ३७ ) पर नाम मन्त्रों से
पीठ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
पीठ मध्ये ; # म॑ मण्डुकाय नमः । 5 क॑ कालाग्ति र॒ुद्राय नम: । 5 आधार
शक्तये नम: । # प्रकृतये नम: । _# कर्माय नमः । <& शेषाय नमः । 35% पुथिव्यै
नमः । 3 क्षीर समुद्राय नम: | # इलेतद्वीपाय नमः । ३ मणिमण्डपाय नमः ।
3७ कल्पवृक्षाय नम: । ३ मणिवेदिकायै नमः | 5 रत्तविहासनाय नमः ।
फिर पूर्व आदि दिशाझों में तथा मध्य में प्रभूत आदि का उनके नाम मन्त्रों से
पूजन करना चाहिए, यथा :
३४ प्रभूताय नम:-पूर्वे | # विमलाय नमः-दक्षिणे । * साराय नमः-पश्चिमे |
8७ समाराध्याय नमः-उत्तरे | 5 परमसुखाय नमः-मध्ये |
तत्पश्चातु पीठ के मध्य में नाममन््त्रों से अनन्त आदि देवताओं का पूजन करना
चाहिए, यथा :
3७ अनन्ताय नमः: । ३5 पद्माय नमः । ३ आनन्दकन्दाय नमः | 3$ संविज्ञालाय
नमः । 3 विकारमय केसरेभ्यो नमः | * प्रकृत्यात्मक पन्नेम्यों नम: ! ४* पंचाशद्वर्ण -
कणिकाये नमः |
पुनस्तत्रेव : # उं षोडश कलाश्मने सोम मण्डलाय नमः । ३ रं दश कलात्मने
वक्लि मण्डलाय नमः । ३ अं द्वादश कलात्मने सूर्य मण्डलाय नम: ।
इसके बाद केसरों में पूर्ट आदि ८ दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों
से दीपा आदि ९ पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा ;
रां दीप्तायें नमः। रॉ सूक्ष्माये नमः। रूं जयाये नमः | रें भद्राये नमः ।
रें विभृत्य नम: । रों विमलाये नम: । रौं अमोघाये नम:। २ विद्युताये॑ नमः ।
र॥ सर्वतोमुख्ये नमः ।
फिर “ब्रह्म विष्णु शिवात्मकाय सौराय योगपीठात्मने नमः” इस पीठ मन्त्र से
आसन देकर “3& हुं खं खः खोल्काय नमः--इस मन्त्र से मूति की कल्पना*कर
ध्यात, आवाहन आदि उपचारों से जगत्पति सूर्य का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
प्राग्वल्षडं गं संपूज्य दिक्ष्वष्टांगं प्रपृजगेत् ।
आदित्य॑ मध्यतोभ्यच्यं रविभानु' च भास्करम् ॥ २८॥
३० गुरुम्यो नमः, 5 परम गुरुम्यों नमः, 5» परापर गुरुभ्यो नमः, ३»
परमेष्ठि गुरुम्यो नम:--इन मन्त्रों से गुरुक्ति का पूजन करना चाहिए ।

४६६ मन्त्रमहोदधि:
सूर्य दिशासु सद्यादिपंचह्स्वादिकान्यजैत् । -
उषां प्रज्ञां प्रभां संध्यामाद्यर्णाद्याविदिक्षषपि ॥ २६ ॥
ब्राह घाद्यादिग्दलेष्वर्चन्महालक्ष्मीस्थलेरुणम् ।
सोम॑ बुध गुरु शुक्र दिक्ष्वा८द्यर्णादिकान्यजेत् ॥ ३० ॥
अंगारकं शर्त राहूं केतुं कोणेषुपू जगेत् । .
इंद्रागानायुधेर्युक्तान्पाषंदानर्चयेद्रवे: ॥ ३१ ॥
आदरण उजा : पूर्वोक्त रीति से षडज्भ पूजा कर दिशाओं में अशंग पूजन
कम्टा चाहिए। आदि में प्रगव तथा पग्चहवस्व ( ल, ऋं, उं, ईं, अ॑ ) लगाकर
आदिःय का मध्य ये तथा रवि, सानु, भास्कर एवं सूर्य का दिशाओं में पूजन करना
चाहिए । विदिणाओं में अपने आद्य वर्ण सहित. उषा, प्रज्ञा, प्रमा एवं सन्ध्या का
पूजन करना चाहिए । पूर्ष आदि दिशाओं के दलों पर ब्राह्मी आदि मातृरझा का पूजन
करता चाहिए । किग्तु महालक्ष्मों के स्थान पर अरुण की पूजा करनी चाहिए ।
( फिर ) दिशाओ रोम, बुध, गुरु एवं शुक्त॒ का तथा काणों में मंगल, शनि, राहु
एवं रंखु का पूजत करना चाहिए | ( और फिर ) आयुधों सहित इन्द्र आदि रवि के
पार्षदों का पूजत ऋरना चाहिए ।
टिप्पणी : आवरण _जा विधि : सर्वप्रथम कप्तरों में आग्नेय आदि ४ कोणों में,
मध्य भ॑ तथा ठिणाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से पडज्भ पूजा करनी चाहिए, यथा +
३» सस्यरे यो ज्यालामगें हूँ फट स्वाहा हृंदयाय नमः ! «ब्रह्म तेजों० स्वाहा
शिरसे स्थाहा । < विष्णु तजा० स्वाहा शिखाये वबट् । * रुद्र तेजो० स्वाहा कवचाय
हुमू । «# अग्नि तेजा०» स्व्राहा नेत्रत्रयाय वौषट् | 3# सर्व तेजा० स्वाहा अस्त्राय फट् ।
इसके बाद पूर्व आदि ८ दिशाओं में अनुलोम क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से
बष्टाज़ू पूजन करना चाहिए, यवा--
ही श्रीं हृदप्राए नमः । छी घ् श्रीं शिरसे स्वाहा । हीं णि श्रीं शिखाये वषद् |
ह्ीींसूं श्रों कवत्राय हुम् | हीं य॑ श्रों नेत्रत्रयाव वौपट् | हीं आं श्रीं अस्त्राय फद्।
हीं दि श्रों उदराय ममः-उदरे | हों त्यं श्री पृष्ठाय तम:-पृष्ठे ।
तत्पश्चात् मध्य में आदिः्य का, पूर्व आदि ज्ञारों दिशाओं के दलों में रवि आदि
का तथा आप्नेय अःदि कोंगो के दलों में उघा आदि का निम्नलिखित मन्त्रों से पुजन
करना चाहिए, यथा :
प्राग्यादात | पढक्ञान्यग्स्यादियुसम्पूज्य दिच्वश्टांगानिन्यासोक्तानियजेत् । आदित्यादी-
न्रज़मध्येदिक्नुचस्यासवत् <>बारादिपन्नह्नस्वाद्यान्ू। उषामिति आशद्र्गाद्याउंउषायेनमइत्यादि० ॥/अष्टम्याभातुःस्थानेरुणमेवय जे दिव्यर्थः । संॉसाम-ेत्यादिपु्रबत् । आद्यर्णाद्याः ।
शविपाषदेभ्यो नमहित्यादि ॥ २८-३१ ॥

हु तरख् ४६७
3$ ल॑ आदित्याय नमः-मध्ये | उ#* ऋ रवये नमः-पूर्व दले | ४ उं मानवे नम:ः-
दक्षिण दले । <* इं भास्कराय नमः-पश्चिम दले। <* अं सूर्याय नमः-उत्तर दले ।
३ उं उषार्य नम:-आग्नेय दले । 3 प्रं प्रज्ञायै नमः-नेऋत्य दले | # प्र प्रमाये तमः-
वायब्य दले | * सं संस्ध्याये नमः-ईशान दलें।.
फिर अश्दल के अग्न भाग पर पूर्व आदि अनुलोम क्रम से नाम मन्त्रों से ब्राह्मी
ग़क्कियों का अरुण के साथ पूजन करना चाहिए, यथा
व्राहयँ नमः । ** माहेश्वयं नमः । 3* कौमाये नमः । _उ# वेष्णव्ये ममः |
5% बाराह्म नमः । ३ इन्द्राण्य नमः । # चामुण्डाये नम: । 7 अरुणागा तम: |
तत्पश्चात् मण्डल के वाहर पूर्व आदि दिशाओं में सोम ज्रादि का तथा आग्नेय
आदि कोणों में अंगारक आदि ग्रहों का इन मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा
<$ सों सोमाय नमः-पूर्व । # बुं छुधाय नमः-दक्षिणे । 3 गु गुरवे नम्त:-
वश्चिमे । #ण शुक्राय नमः-उत्तरे । * अं अंगारकाय नमः-आग्नेये | २* शं शनये
नमः-ने ऋत्ये । #रां राहवे नमः-वायव्ये । 3 के केतवे नमः-ईशान्ये ।
तदनन्तर भूपुर में अपनी २ दिशाओं में निम्न मन््त्रों से इन्द्र आदि रवि के पाषदों
का पूजन करना चाहिए, यथा :
ले इन्द्राय नमः ! 5 रं आग्सये नमः । 5* म॑ यमाय नमः । 5 क्ष॑ निर्क्तये
नमः । ** व॑ वरुणाय नमः । 5* य॑ वायवे नमः । 5 सं सोमाय नमः । 5* हें ईशानाय
नमः । ३» आं ब्रह्मणे नमः | #* हीं अनन्ताय नमः ।
और फिर भूपुर के बाहर पूर्व आदि १० दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से वज्ञ
आदि आयुधों की पूजा करनी चाहिए, यथा :
5% व॑ वच्धाय नम: | <* शं शक्तये यम: | <* द॑ दण्डाय नमः । * खं खड्गाय
शलाय नम: ) + पं पद्माय नमः | <* ज्ञ॑ चक्राय नमः |
इस रीति से आवरण पूजा कर धूप दीप आदि उपचारों से भगवान् सूर्य का
विधिवत पूजन करना चाहिए ।
इत्थं सिद्धे मनौ दद्या:ड्भानवेध्यं च तहिने।
प्राणायाम षडज्भंं च कृत्वा न््यासान्पुरोदितान् ॥ ३२॥
स्वमण्डले यजेदर्क मानसेरुपचारकः |
सुताम्रघटितं प्रस्थतोयग्राहिमनोहरम् ॥ ३३ ॥
अधघंविधिमाह । प्राणोत ॥ शे२ ॥ प्रस्थंघोड़शपछानि ॥ हेड ॥

सन्त्रमहादधिः
मण्डले स्थापयेत्पात्र रक्तचन्दनर्चाचतम् ।
बिलोमां मातृकां मूल विलोम॑ च पठझ्लेः ॥ ३४ ॥
रविमण्डलनिगंच्छत्सुधाबुद्धिविभावितेः ।
त्रयोदशव वस्तूनि प्रक्षिपेन्मूलमुख्चरन् ॥ ३५ ॥
तिलतण्डुलदर्भाग्रशालिश्यामाकराजिका ।
हयारिकुसुमं रक्त चन्दन रक्तचन्दनम् ॥ २३६॥
गोरोचनं क्कुमं चजयां वेणुयवानिति ।
तज्जले पीठमभ्यच्यंबाह्यभानुं स्वमण्डलातू ॥ ३७ ॥
अखिलैरुपचारंस्तं पूजगेदावृतीरपि ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा षडज्भन्यासमाचरेत् ॥ ३८॥
चन्दनेन सुधाबीजं दक्षेकरतले न्यसेत् ।
आच्छादयग्रेदघपात्रं वामाक्रान्तेन तेनच ॥ ३६ ॥
अष्टोत्तरद्व तावुत्त्यामूलेनांभोभिमन््त्रयेत् ।
पुनःपञ्चोपचारंस्तं पूजयेन्मूलमन्त्रत: ॥ ४० ॥
पाणिभ्यां पात्रमादाय जानुनीभूतले न्यसेत् ।
आमूर्घ पात्रमुद्धत्यर्टष्ट चाधायमण्डले ॥ ४१॥
मभसापूजयेत्तत्रभानुमावरणान्वितम् ।
अध्य दद्याद्राव ध्यायन्ररक्तचन्दनमण्डले ॥ ४२ ॥
तत:पुष्पाओलि दद्यान्मण्डलस्थाय भानवे ।
अष्टोत्तरशतं मूल जपेदासनसंस्थितः ॥ ४३ ॥
प्रत्यर्क प्रातरेवं यो दद्यादर्ष्य विवस्वते ।
लक्ष्मीयश्ष:सुतान्विद्यामंश्वय्यंसो४धि गच्छति ॥ ४४ ॥
: इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर उस दिन भगवान् भास्कर को
क्षर््य देना चाहिए, यथा :
प्राणायाम, षडड्भन्यास एवं पूर्वोक्त अन्य न्यासों को करने के बाद अपने मण्डल में
भगवान् सूर्य का मानसोपचारों से पूजन करना चाहिए ।
सुन्दर ताँबे से बने हुए, १ प्रस्थ ( १६ पल या ६४ तोला ) जल को क्षमता-
वाले, रक्त चन्दन से चित सुन्दर पात्र को मण्डल में रखना चाहिए । ( फिर )
बिलोमक्रम से मातृका एवं मूल मन्त्र को पढ़ते हुए रवि मण्डल से निकलती हुई
मूल विछोममेव ॥३४॥ सूर्यम०्डलाह्चिर्गच्छुचदस्ततंतद्धियाचिन्तिते: ॥३५॥ वस्तृन्याह ।
ठिल्ेति। रक्त करवीरम् ॥ ३६ ॥ वेणुयवान्वंशो त्पक्नय बान् ॥ ३७-३८ ॥ सुधाबीजबमिति ।

के तरज्ध ४६९
अमृतधारा की मावना से उसमें जल भर कर मूल मन्त्र बोलते हुए ये १३ बस्तुएँ
प्. श्यामाक, ६- राई, ७. लालकनेर, ८. लाल चन्दन, ९. श्वेत चन्दन, १०. गोरो-
उस जल में पीठ पूजा कर अपने प्रण्डल से सूर्य का आवाहन कर समस्त उपचारों
से आवरण देवताओं के साथ सूर्य का पूजन करना चाहिए ।
( फिर ) ३ बार प्राणायाम कर पडड्भन्यास करना चाहिए । चन्दन से सुधाबीज
(वं ) का दाहिने हाथ पर न्यास करना चाहिए। (और फिर ) बाँये हाथ में
गृहीत अर्घ्य पात्र को दाहिने हाथ से ढंकना चाहिए। १०८ बार मूल मन्त्र से जल
को अभिमन्त्रित करता चाहिए । और फिर मूल मन्त्र से पद्मोपचार से उसका पूजन
करना चाहिए ।
( तत्पश्चात् ) दोनों हाथों में पात्र लेकर घुटनों को जमीन में रखकर शिर तक
पात्र को ऊँचा उठाकर रविमण्डल में दृष्टि लगाकर वहाँ अपने आवरण सहित सूर्य
का ( ध्यात कर ) मानज़ोपचारों से पूजत करना चाहिए। ( और फिर ) रक्त चन्दन
से चर्चित मण्डल में रवि का ध्यान कर अर्ध्य देना चाहिए। तत्पश्वात् मंडल में
स्थित सूर्य को पुष्पाख्जलि देनी चाहिए. तथा आसन पर बेठकर १०८ बार मूल मन्त्र
का जप करना चाहिए ।
प्रतिदिन प्रातः:काल उदीयमान सूर्य क्रो जो व्यक्ति इस रीति से अर्घ्य देता है वह
लक्ष्मी, यश, पुत्र, विद्या एवं ऐश्वर्य को प्राप्त करता है |
गायत्र्युपासनासक्तश्सन्ध्याबन्दत्ततत्पर: ।
दशवर्ण जपन्विप्रो नव दुःखमवाप्नुयात् ॥ ४५ ॥
गायत्री को उपासना में आसक्त, सन्ध्या वन्दन में तत्पर एवं इस दशाक्षर मन्त्र
का जप करने वाला ब्राह्मण कमी मी दुःखी नहीं होता है ।
अथ वच्मिधरासूनुमन्त्रं सुतधनप्रदम् ।
तारोवियद्दीघं बिन्दुयुक्त चन्द्रांकितं पुनः ॥ ४६ ॥
भूगुविसर्गीचण्डीशौक़माद्रात्रीशस्गिणौ ।
षड॒वर्णो मनुराख्यातोभीष्टटायी ऋणापह: ॥ ४७ ॥
तेनद्क्ककरेण ॥ ३९-४५ ॥ मब्जलमन्त्रमाह | तारइति। तार*।॥ वियत् हः दीर्घबिस्वु०
। घुनस्तदेववियत् चद्रांकितंहं ॥ ४७६ ॥| विसर्गस्टिगुःसः । रात्रीशसर्णिणौबिग्दु-
युवौबिसगंयुत चण्डीशौखौखंखः ॥ ४७ ॥

४७० मन्त्रमहोदधिः
म्नल के मन्त्र का उद्धार: अब पुत्र एवं धनदायक मज्भल के मन्त्र को
बतलाता हूँ :
तार ( #* ) दीर्घ एवं बिन्दु सहित वियद् ( हां ) फिर चन्द्राड्छित वियद् (हैं )
विसर्गी भूमु ( सः ) ओर क्रमश: रात्रीश एवं विसर्ग सहित चअण्डीश (खं खः ) यह
६ क्रक्षर वाला अभीष्ट फलदायी तथा ऋण नाशक मंगल का मन्त्र है |
टिप्पणी : मड्नल का मन्त्र : 5 हां हंसः ख॑ खः ।
मुनिरविरूपागायत्री छन््दों देवो धरात्मजः ।
षड़भिवंण:षडज्भानि मनोः:कुर्वीत साधकः ॥ ४८॥
वॉनियोग एवं न्यास : ( इस मन्त्र के ) विरूपा ऋषि हैं, गायत्री छन््द है तथा
धरात्मज देवता हैं।
साधक को मन्त्र के ६ वर्णों से षडड्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोय्य : अस्य श्री मद्भुल मन्त्रस्य विरूपा ऋषि:, गायत्री छन्दः
घरात्मजो देवता ममाभी ट्टसिद्धये जपे घिनियोग: ।
पडड्जन्यास॒ ; <* हृदयाय नमः: । हां शिरसे स्वाहा । हूं शिखायै वषट्। सः
कवचाय हुम् । खं नेज्नत्रयाय बीषट् । ख: अस्त्राय फट |
जपाभं शिवस्वेद्जंहस्तप्मेगंदाशलक्षक्तीव॑रं धारयन्तम् ।
अवन्तीसमुत्थं सुमेषासन्तस्थं धरानन्दन रक्तवस्त्र समीडे ॥ ४९६ ॥
ध्यान : जपाकुसुम ज॑सी आभावाले, शिव के स्वेद से उत्पन्न, चारों हाथो में
क्रमश: पद्म, गदा, शल एवं शक्ति धारण करने वाले, अवन्तिका देश में उत्पन्न, सुन्दर
मेष पर विराजमान एवं रक्तदस्त्र धारण करने वाले भृप्िपुत्र की बन्दना करता हूँ ।
रसलक्षं जपोहोमःसमिण्ड्ि:खदिरस्यच ।
शँवे पीठेयजे:ड्भौमं प्रागद्भानि प्रपूजयेत् ॥ ५० ॥
एकविशर्तिकोष्ठेषु मज्भुलादीन्अपूजयमेत् ।
तदबहिःककुभांनाथान्कुलिशादीस्तताज्येत् ॥ ५१ ॥
इत्थं जपादिभिःसिद्ध स्वेष्टसिद्धौं प्रयोजग्रेत् ।
जपसंख्या, हृवन एवं पूजन : ( इस मन्त्र का ) ६ लाख जप तथा खैर कीं
समिधाओं से दशांश होम करना चाहिए ।
शव पीठ पर भौम का पूजन करना चाहिए। पहिले अंग पूजा करनी चाहिए
फिर २१ काष्ठों में मड्भल आदि का पूजन करना चाहिए और फिर उसके बाहर इच्द्
घरास्मजो भौसः ॥ ४८ ॥ देवताध्यानमाह । जपाभमिति | शूल्वरौदच्ययो: । अन्ययो-
रितरे ॥ ४९ ॥ (सलच्चांघब्ल्चुम | शवपीस्स्त्युअयोक्ते॥ ५० ॥ ककुभांनाथानिन््द्रादीन ।

हू तरज्भ ४७१
आदि दिकपालों का तथा वज्च आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस रीति से
सिद्ध मन्त्र अपनी अभीश्सिद्धि में प्रयोग करना चाहिए।
टिप्पणी : पीठ पूजा विधि : एकविशति कोष्ठात्मक त्रिकोण तथा भुपुर सहित
यन्त्र ( देखिये चित्र ३८ ) पर मज्भल का पूजन करना चाहिए ।
लोक सं ० ४९ में वणित मज़ुल के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन
कर, घिधिवत अर्घ्यस्थापन कर 5» आधार शक्तये नमः से 'हीं' ज्ञानात्मने नमः! तक्र
सामान्य पीठपूजा के मन्त्रों से पोठ देवताओं का पूजन कर पूर्व आदि आठों दिशाओं
में तथा मध्य में निम्नलिखित यन्त्रों से पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा ३
35 वामाये नम:-पूर्व | * ज्येष्ठाये नमः-आग्नेये ! ## रौद्रये नमः-दक्षिणे ।
85 काल्ये नमः-ने ऋत्ये | ##कलविकरण्ये नमः-पश्चिमे | 5« बलविक रण्यै नम:-वायब्ये ।
3$ बलप्रमथन्य नमः-उत्तरे । 5 सर्वभूतदमन्ये नमः-इशान्ये | 5> मनोन््मन््ये नमः-मध्ये ।
फिर “४ नमो मगवते सकलगुणात्मशक्तियुक्तानन्ताय योग पीठात्मने नम:/--
इस मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से मूति कल्पित कर ध्यान आवहन आदि उपचारों
से पदञ्मपुष्पाज्ञलि समर्पण पर्यनता विधिवत मज़ल का पूजन करना चाहिए बोर
इसके बाद आवरण पूजा करनी चाहिए ।
आवरण पएजा : सर्वप्रथम षडज़न्यासोक्त मन्त्रों से आग्नेय आदि चारों कोणो मं,
मध्य में तथा दिशाओं में अड्रूपूजा करनी चाहिए, यथा :
# हृदयाय नम/-आग्नेये । हां शिरसे स्वाहॉन्शिक्रत्ये | हं शिखायें वषटू-वायव्ये ।
सः कवचाय हुम्-ईशान्ये । खं नेत्रश्रयाय वौषट्-मध्ये । खः अस्त्राय फट्-दिक्षु ।
इसके बाद त्रिकोण के अन्तर्गत बने २१ कोष्ठकों में नाम#न््त्रों से मंगल का पूउस
करना चाहिए, यथा :
ऊ मज्लाय नमः । +* क्षूमिपुत्नाय नमः । 5» ऋणहत् नमः। ३ धनप्रदाय
नमः । < स्थिरासनाय नमः । < महाकायाय नमः । <४ ८वकर्मावरोधकाय नमः ।
5 लोहिताय नम: | < लोहिताक्षाय नमः । 3 सामगान कृ ॥कराय नमः । ४
धरात्मजाय नमः | < क॒ुजाय नमः । ३& भौगाय्रे नेमः। 5 भूतिदाय नमः: । 3४
भूमिनन्दनाय नमः । 3 अंगारकाय तमः: । 55 यमाय नम: । 5 सर्वरोगापहारकाय
नमः । 3 वृष्टकर्रे नमः | 3 वृष्टहत्रे नमः । * सर्वक्रामफलप्रदाय नमः ।
और फिर त्रिकोण के बाहर श्लाक रं० २८-२१ की टिप्पणों भ दंतलायी गयी
रीति से इन्द्र आदि दिकपाल एवं बद्च आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
इस प्रकार आवरण पूजा करने के वाद घूधप, दीप आदि उपचारा से विधिवत
मंगल का पूजन करना चाहिए ।

ड७२ मन्त्रमहों दधि:
नारीपुत्रमभीप्संती भौमाहे तद्व़्तं चरेत् ॥ ५२ ॥
मार्गशीर्षेथ वैशाखे तस्यारम्भःप्रद्यस्यते ।
अरुणोदयवेल्यामुत्थायशुचिविग्रह्या ॥ ५३ ॥
दन्तान्धावेदपामार्गसमिधामौनसेविनी ।
नद्यादिप्तलिले स्नात्वा धारमेद्रक्तताससी ॥ ५४ ॥
नंवेद्यकुसुमालेपान्रक्तान्सम्पाद्य संयता ।
विधिज्ञ विप्रमाहुय भौममर्चेत्तदाज्ञया ॥ ५५ ॥
पुत्रदायक भौमव्त : पुत्र चाहने वाली स्त्री को मंगलवार के दिन उसका ब्रत
करना चाहिए । मार्गशीर्ष या वंशाख में इसका प्रारम्म करना प्रशस्त माना गया है।
अरुगोदय के समय उठकर हाथ मुँह घाकर मौन होकर अपामार्ग ( औंघा ) की
दाँतुन से दन््तथावन करना चाहिए। (फिर ) नदी आदि के जल में स्तान कर
लालरंग के वस्त्र पहिनने चाहिए। ( ओर किर ) लालरंग के नैवेद्य, पुष्प एवं आलेय
आदि तैयार कर, विधिवेत्ता ब्राह्मम क। बुलाकर उप्क्ी आज़ा से मंगल का पूजन
करना चाहिए ।
रक्तगोगोमयालिप्रदेशे पीठनिषेविणी |
मज्भलादीनि नामानि स्वप्रतीकेषु विन्यसेत् ॥ ५६ ॥
मज्भूलं विन्यसेदंध््योर्भ मिपुत्रं तु जानुनोः ।
ऊर्वोश्चऋणह॒र्तारं कटिदेशे धनप्रदम् ॥ ५७ ॥
स्थिरासन गुह्मदेशे महाकायमथोरसि ।
वामबाहौ ततो न्यस्पेत्सर्वकर्मावरोधकम् ॥ ५८ ॥
लोहितं दक्षिगे बाहों लोहिताक्षं गले न््यसेत् ।
बदने विन्यसेत्साध्वी सामगानां कृपाकरम् ॥ ५६ ॥
धरात्मजं नसोरक्ष्णो:कुजं भौम॑ं ललाटत: ।
भूतिदं तुश्रवोमंध्येमस्तके भूमिनन्दन्तम् ॥ ६० ॥
अद्भारक शिखादेशे सर्वाज्धें विन्यसेद्यमम् ।
ततो बाहुद्ये न्यस्पेत्सर्वरोगापहारकम् ॥ ६१ ॥
मूर्द्धादिपादपर्यन्तं वृष्टिकर्ता रमज़के ।
विन्यसेद्वुष्टिहर्तारं मुर्द्धान्तं चरणादितः ॥ ६२ ॥
कुछिशादीन्जन्जादीन् ॥ ५-५२॥ भोमवतमाह। मार्गेति । शुचिविप्रहाशरीरचिन्यानिवर्तनानस्तरंप्रक्नातततिपाणिपा दमु ला ॥५३-५४॥ स्वप्रतीकेघुनिजांगेषु ४ ५५-१६ ॥ स्यासमेबाह ।

दिक्षु प्रविन्यसेदंत्यं सवंका मफलप्रदम् ।
आरं वक्र भूमिजं॑ च नाभौ वक्षसि मूद्धेनि ॥ ६३ ॥
मंगलादि का न्यास : लाल गोबर आदि से लिपे पुते स्थान पर लालरंग के
आसन पर बेठकर अपने शरीर पर मंगल आदि नामों का न्यास करना चाहिए--पैरों
में मंगल का न्यास करना चाहिए, जानुओं में भूमिपुत्र का, ऊछओं में ऋणहर्ता का,
कमर में धनप्रद का, गुप्तांग में स्थिरासन का, उदर में महाकाय का न्यास करना
चाहिए। फिर बाँये हाथ में सर्वकर्मावरोधक का, दाहिने हाथ में लोहित का और
कण्ठ में लोहिताक्ष का न्यास करना चाहिए। मुख में सामगान करने वाले पर क्ृपा-
कारक का, नासिका में धरात्मज का, नेत्रों में कुज का, ललाट में भौम का, अ्रमध्य में
भतिदाणक का, मस्तक में भूमिनन्दन का, जिखवादेण में अंगारक का और सर्वाज् में
यम का न्यास करना चाहिए। फिर दोनों हाणों में सर्वरोगापहारक का, शिर से
पैरों तक वृश्िकर्ता का, पैरों से शिर तक के अंग वृष्टिहर्ता का तथा दिशाओं में २१वें
सर्वकामफलप्रद का न्यास करना चाहिए । ( फिर ) आर, वक्र एवं भूमिज का क्रमशः
नाभि, वक्षस्थल एवं शिर पर न्यास करना चाहिए |
टिप्पणी : न्यास विधि : # ऊंगलाण नमः-पादयो: | * शूमिपुत्राथ नमः-
जानुनो: । + ऋणहत्र नप्र:-ऊर्वों। # धनप्रदाय नम'-कटिदेशे | 5 स्थिरासनाय
नम:-गुहों | 35 महांकायाय नमः-उदरे ! # सर्वक्र्मावरोधकाय नम'-वामवाहौ |
5४ लोहिताय नम:-दक्षिणवाहौ | 5 लोडिताशाय नतमः-कप्ठे । 5 सामगानां कपाकराय
नमः-मुखे । ३४ धरात्मजाय नमः-नसों: । <« कुजाय नमः-नेत्रयो: । 5 भौमाय
नम:-ललाटे । 5 भूतिदाय नमः-अ्रमध्ये । 5 सुमिनन्दनाथ नमः-मस्तके ।
अंगारकाय नमः-शिखादेशे । 3३% ग्रमाय नम:-सर्वाज़'। 5 खर्वरोगापहारकाय नम३हस्तद्ये । ७ वृश््ित्रं नमः-सूर्घादि पादपर्यतं । # वृश्टित्र नमः-पादादिसूर्धान्त ।
४ सर्वकामफलप्रदाय नमः-दिक्षु ।
ततश्च--<* आराय नमः-तामौ। ७» वक्राय नमः-वक्षस्थले । < भूमिजाय
जम:-मूध्नि ।
एवं न्यस्तशरीरोसौ ध्यायग्रेद्धरणिनन्दनम् |
अर्घ संस्थाप्य विधिवत्पूजयेदुपचा रकेः ॥ ६४ ॥
एकविदतिकोष्टाह्थेत्रिकोणे ताम्रपात्रगे ।
आवाद्य धरणोपुत्र शांण:पुष्पेश्नचन्दन: ॥ ६५ ॥
अज्भाति पूजगरेट्प्राग्वदेकविश तिकोष्ठके ।
मज़लादींस्त्रिकोणेषु वक्रमारं च भूमिजम् ॥ ६६ ॥

डे७ड मन्त्रमहादाधिः
ब्राह्मथाद्यामातृकाबाह्म शक्रादीनायुधान्यपि ।
धृपदीपौ विधायाथ गोघमान्नं विवेदयेत् ॥ ६७॥
ः पूजा विधि : इस प्रकार अपने शरोर पर न्यास कर वह साध्वी मंगल का ध्यान
करे तथा अर्घ्य स्थापित कर विविघ उपचारों से विधिवत पूजन करे। २१ कोष्ठक
वाले त्रिकोणात्मक ताम्न पत्र पर मंगल का आवाहन कर लाल पुष्प एवं रक्त चन्दन
से उसका पूजन करना चाहिए। फिर पूर्वोक्त रीति से अंगपूजा, २१ कोष्ठकों में
मंगल आदि पूजन, त्रिकोण के तीनों कोणों में वक्र, आर एपं भूमिज का पूजन, बाहर
ब्राह्मी आदि मातृकाओं का पूजन तथा इन्द्र आदि दिक्पालों एवं वज्च ग्रांदि आयुधों:
का पूजन करना चाहिए। फिर घूप एवं दीप देकर गेहूँ से बनायी गयी वस्तुएं नंवेद्य के
रूप में समपित करनी चाहिए ।
जलपूर्ण ताम्रपात्रे गन्धपुष्पाक्षतान्विते ।,
फल॑ निधाय मन्त्राभ्यां भौमायार्ध्य निवेदगेत् ॥ ६८॥
भूमिपुत्रमहातेजःस्वेदो:ड्वपिनाकिनः ।
सुता्थिनीप्रपन्नात्वां गृहाणार्थ्य नमीस्तुते ॥ ६६ ॥
रक्तप्रवालसंकाशजपाकुसुमसब्निभ ।
महीसुतमहाबाहो गृहाणाध्य॑ नमोस्तुते ॥। ७० ॥
अध्य दान : ताम्र पात्र में जल मर कर गन्ध, पुष्प एवं अक्षत डालकर उसमें
फल रखकर निम्नलिखित “*भूमिपुत्र महातेज०” तथा “रक्तप्रवाल संकाश ० इन
दोनों मन्त्रों से मंगल को अर्ध्य देना चाहिए।
एकाविशतिकृत्वोथ प्रणमेत्पूवंनामभि: ।
प्रदक्षिणा विधातव्यास्तावत्यों बसुधात्मजे ॥ ७१ ॥
खदिराज्धारकेनाथ कुर्य्यद्वेखात्रिकं समम् ।
वामपादेन मन््त्राभ्यामेताभ्यां तत्प्रमाज॑गैत् ॥ ७२ ॥
दुःखदौर्भा ग्यनाशाय पुत्रसन््तानहेतवे ।
कृतरेखात्रयं वामपादेनंतत्प्रमाज्म्यंहम् ॥ ७३ ॥
ऋणदुःखविन्ाश्ाय मनोभीष्शर्थ सिद्धमें ।
माजंयाम्यसितारेखास्तिस्रो जन्मत्रयोड्भवा: ॥ ७४ ॥
मंगल के पूर्वोक्त २१ नामों से प्रणम करना चाहिए तथा २१ बार ही मंगल
की प्रदक्षणा करनी चाहिए ।
मडलूमिति। ७४>मड्लायनमः पादुथो: इत्यादि० ॥ ०७-६८॥ मन्ध्माह। भूमिज्श्नेत

ड तरज् ४७५
फिर खैर के अंगार से तीन समान रेखाएं खींचनी चाहिए तथा “5 दुखदौर्माग्य
नाशाय०” तथा '* ऋण दुःख विनाशाय०” इन दोनों मन्त्रों से बाँये पैर से उन्हें
मिटाना चाहिए।._
तत:पुष्पाज्ञलिकरा स्तुवीत घरणीसुतम् ।
ध्यायन्ती चरणाम्भोजं पूजासाड्भत्वसिद्धये ॥ ७५ ॥
धरणीगर्भंसम्भूतं विद्युत्तेज:समप्रभम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मज्भलं प्रणमाम्यहम् ॥ ७६ ॥
ऋणहत्रें नमस्तुम्यं दुःखदारिद्रयनाशिने ।
नभसि द्योतमानाय सर्वकल्याणकारिणे ॥ ७७ ॥
देवदानवगन्धवंयक्षराक्षसपन्नगा:।
सुखं यांति यतस्तस्मे नमो धरणिसूनवे ॥ ७८॥
योवक्रगतिमापन्नो न॒णां दुःख॑ प्रयच्छति ।
पूजितःसुखसौ भाग्य तस्मे क्ष्मासूनवे नमः ॥ ७६ ॥
प्रसादं कुरु मे नाथमज्भलप्रदमज्भूल ।
मेषवाहनरुद्रात्मन्पुत्रान्देहि धनं यश: ॥ ८० ॥
प्रार्थना : और हाथों में परुष्पाज्ञलि लेकर पूजा की साज्भता सिद्धि हेतु वह
साध्वी मज्भल के चरण कमलों का ध्यान करती हुई उम्रकी प्रार्थना करे--
भूमि के गर्भ से उत्पन्न, बिजली जंसी आभा वाले, कुमारावस्था वाले, हाथ में
शक्ति धारण करने वाले मंगल को मैं प्रणाम करती हूँ ।
ऋण को नष्ट करने वाले प्रमो ! आपको नमस्कार है । दुःख एवं दरिद्रतानाशक,
भाकाश में द्योतमान तथा सबका कल्याण करनेवाले आपको नमस्कार है ।
जिसकी कृपा से देव, दानव, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस एवं पन्नग सुखी हो जाते हैं उस
भूमिपुत्र को नमस्कार है |
जो वक्रगति होकर मनुष्यों को दुःख देता है, यथा पूजा करने पर सुख एव
सौभाग्य देता है, उस धरापुत्र को नमस्कार है ।
है मड्भल दायक एवं मड्लों के स्वामी आप मुझ पर कृपा करें। हे मेषबाहन'
हे र्द्रात्मन् पुत्रों को दीजिए तथा धन एं यश दीजिए ।
एवं संस्तूय सम्पुज्य गृह्लीयादब्राह्मणाशिषः
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा भुज्जीतान्न॑ निवेदितम् ॥ ८१॥

5.0 मन्त्रमहांदधि;
प्रतिभोमदिने कुय्यदिवं सम्वत्सरावधि |
तिलेस्संजुहयाद्धोमं शतार्द्ध भोजयरेद्द्विजान् ॥ ८२ ॥
माहेयमूर्तिंसौवर्णोमाचार्य्यायनिवेदयेत् ।
मण्डलस्थेघटेश्म्यच्यंसुतसौभाग्यसिद्धये ॥ ८३ ॥
एवं ब्रतपरा नारी प्राप्नुयात्सुभगान्सुतान् ।
धन्याप्य ऋणनाशाय व्रत कुर्य्यात्पुमानपि ॥ ८४ ॥
इस प्रकार मज़्ुल की स्तुति एवं पूजा कर ब्राह्मग का आशीर्वाद ग्रहण करना
चाहिए | गुरू को दक्षिणा देकर भोग लगायी वस्तुएं उन्हें खिलानी चाहिए |
इस प्रकार एक वर्ष पर्यन्त प्रत्येक मद्भलवार को ब्रत एवं पूजन करना चाहिए ।
( फिर एक वर्ष के बाद ) तिलों से होम करना चाहिए तथा ५० ब्राह्मणों को
भोजन करना च्ञाहिए । मण्डल पर स्थित घट पर सुत एवं सौभाग्य प्राप्ति के लिए
सुदर्णमयी मंगल की मूर्ति का पूजन कर वह आचार्य को देती चाहिए ।
इस रीति से व्रत में परायण स्त्री सौमाग्यशाली पुत्रों को प्राप्त करती है । धन
प्राप्ति एवं ऋण नाश के लिए पुरुषों को भी यह ब्रत करना चाहिए ।
अग्िर्मद्धेत्यपिमनु बेदिक॑ ब्राह्मणों जपेत् ।
तथाज्भारकगायत्रीं सर्वाभीष्टस्य घपिद्धये ॥ ८५ ॥
अज्भारकायशब्दान्ते विद्यहेषदमुच्चरेत ।
दक्तिहस्ताय च पदं धीमहीतिततो वदेत् ॥ ८६ ॥
तप्नौभौम:प्रचोवर्णान्दयादितिच को तंगरेत् ।
एषाज्ारकगायतन्नी जप्ताभीष्टप्रदायिनी ॥ ८७ ॥
वेदिक मन्त्र एवं अंगारक यायत्री : 'अग्निर्मुद्धादिव:-इस वैदिक मन्त्र का भो
ब्राह्मण को जप करना चाहिए |
तथा समस्त अभीष्ठों की सिद्धि हेतु अंगारक गायत्री का जप करना चाहिए ।
“अज्भारकाय” शब्द के बाद “विद्यहे” शब्द बोलना चाहिए। फिर 'शक्तिहस्ताय” शब्द
के कक 'घीमहि' बोलना चाहिए और फिर तन्नों भौमः प्रचोदयात्” यह बोलना
चाहिए ।
यह अंगारक गायत्री जप करने वालों को अभीश्रफल देती है ।
टिप्पणी : वैदिक्रसन्त्र : * असितमूर्द्धादिवः ककुत्पति: पृथिव्यामयप्र् । अपाँ 9
रेताँ २9 सिजिन्वति ॥
उद्यापनमाह | तिलोरिति ॥ <९॥ मण्डल्स्थद्ति | सबंतोभद्रमण्डलेकुस्म॑संस्थाप्य
तत्रभौममर्तिसौवर्णीमड़लप्रतिमांसम्पृज्याचार्यायद्द्यात् ॥ ८३-८७ ॥

न झदश तरज्भ ४७७
. अंग्रारक गायत्री : * अज्भारकाय विद्यहे शक्तिहस्ताय धीमहि। ततन्नो मौमः
प्रचोदयात् ॥
माहेयोपासन प्रोक्त गुरुमन्त्र उदीर्य्यते ।
खज्जीशौभारभूतिस्थोतत्राद्य:क्ररसंयुत: | ८८ ॥
नभोभृगुलोहितस्थोहरियवायुभगान्वितः |
हृदयांतोध्वर्णोयं मनुर््रह्मामुनिःस्मृतः ॥ ८६ ॥
गुरु के मन्त्र का उद्धार : ( इस प्रकार ) मंगल की उपासना बतलायी गयी।
अब ग्रुरु का मन्त्र बतलाते हैं :
भारभूतिस्थ दो खज्भीशों में से प्रथम क्र ( बिन्दु ) सहित है (बृ बृ ) फिर
नम ( ह ) लोहितस्थ भूगु ( स्प ) हरि ( त ) भगान्वित वायु ( ये) और अन्त में
हृदय ( नमः ) लगाने से यह ८ अक्षर का मन््त्र बनता है ।
टिप्पणी : द्हस्पति का मन्त्र : ढूं बृहस्पतये तमः |
छन्दोनुष्दुप्सुराचार्य्यो देवताबीजमादिमम् |
बराभ्यां दीघंयुक्ताभ्यां पडद्धानि प्रकल्पम्रेत् ॥ &० ॥
विनियोग एद न्यास ; इस मन्त्र के ऋरह्मा ऋषि हैं, अनुष्टुप् छन्द है, सुराचार्य
देवता हैं तथा आदि ( ब्र ) बीज है।
षडदीर्घ सहित बकार रकार से षडज्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री बृहस्पति मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि:, अनुष्ट॒प छन्द:,
सुराचार्यो देवता, दर बीज, ममाभी८सिठये जपे विनियोग: ।
न्यास : ब्रां हृदयाय नमः । ब्रों शिरसे स्वाहा | ब्रूं शिखाये वषट्। ब्रें कवचाय
हुप्त् । ब्रौं नेत्रत्रयाय वौषट | ब्र: अस्त्राय फट |
रत्नाष्टापदवस्त्रराशिममल दक्षात्किरन्तं-
करादासीनं विपणौ करंनिदधतंरत्नादिराशौं परम् ।
पीतालेपनपुष्पवस्त्रमखिलालंका रसम्भूषितं
विद्यासागरपारगं सुरगुरु वन्दे सुवर्णप्रभम् ॥ ६१ ॥
ध्यान ; दाहिने हाथ से रत्न, सुवर्ण एवं बच्त्रों को देते हुए तथा बाँये हाथ को
गुरुमन््त्रमाह । खड्जीशाविति | खज्नीशोद्वोबकारी भारभूतिस्थीऋवर्णस्थी । तयोराद्यः-
क्रेणबिन्दुनायुतः ॥ <८ ॥ नभोहः । व्लेहितस्थोम्ग्रः पकारस्थः सकारः स्प । हरिस्तकारः
भगान्वितोबायुः एयुतोयःटे । हृदयं नरः । यथा-ब्र बृहस्पतयेनमःइति ॥ 4९ ॥
आदिमद्ृ/मतिदबीजम् | पढड्न्ढमाह | वराभ्यामिंत | ब्रॉहत् + बीं शिरहत्यादि० ॥९०॥
ध्यानमाह । रप्नेति। दक्षहस्ताद्त्नहेमवस््राशीज्निक्षिपंतम् । वामकरंरत्नादिसमदे
आरोपयंतमर ॥ ९१ ॥

४७८ मन्त्रमहोंदधिः
रत्न आदि के समूह पर रखते हुए, बाजार में डर पीले वस्त्र, आलेपन,
“पुष्प एवं समस्त अलंकारों से अलंकृत, विद्या के सागर, पारंगत विद्वान् एवं सुवर्ण
जेसी आमभा वाले देवगुरु की वन्दना करता हूँ ।
जपित्वाशीतिसाहस ह॒त्वान्नेन घुतेन वा ।
धर्माधर्मादिपीठे तं पूजयेदड्भदिग्भवे: ॥ ६२॥
जपसंख्या, हवन एवं जन : ( इस मन्त्र का ) ८० हजार जप कर तथा
अन्न या घी से दशांश होम कर धर्म एवं अधर्म आदि शक्तियों वाले पीठ पर अज्भ एवं
दिग्पालों के साथ उनका पूजन करना चाहिए |
टिप्पणी : पृजाविधि : श्लोक ९१ में वर्णित ग्रुरु के स्वरूप का ध्यान कर
-मानसोपचार से पूजन कर अर्घ्य स्थापित कर सामान्य पूजा पद्धति के अनुसार '३&
आधार शक्तये नमः” इत्यादि मन्त्रों से पीठ देवताओं का पूजन कर निम्तलिखित मन्त्रों
से धर्म आदि पोठ शक्तियों का पूजन कश्ना चाहिए, यया :
5 धर्माय नमः । 3 ज्ञानाय नमः । <* वेराग्याय नमः । ३ ऐश्वर्याथ नमः |
53% अधर्माय नमः । <* अज्ञानाय नमः । < अदेराग्याय नमः | ३ अनैश्वर्याय नमः ।
फिर पीठ मन्त्र से आसन देकर इस पीठ पर ध्यान आवाहन आदि उपचारों
से पञ्च पुष्पाज्ञलि समर्पण पर्यन्त विधिवत बृहस्पति का पूजन करना चाहिए। और
फिर आवरण पूजा करनो चाहिए, यथा :
आग्नेय आदि ४ कोणों में, मध्य में तथा दिशाओं में षडज्जन्यासोक्त मन्त्रों से
अज्भ पूजा करनी चाहिए, यथा :
ब्रां हृदयाय नमः । ब्रीं शिरसे स्वाहा | ब्रू शिखायै वषट् | ब्रें कवचाय हुम् ।
ब्रौं नेत्रत्रयाय वौषट | ब्रः अस्त्राय फट ।
इसके बाद श्लो० २८-३१ की टिप्पणी में बतायी रीति से. दिगपालों का पूजन
कर धूप, दीप आदि उपचारों से बृहस्पति का विधिवत् पूजन करना चाहिए ।
सिद्धे मनौ प्रकुर्वीत प्रयोगानिष्टसद्धये ।
हरिद्वाकंकुमहंत्वाघुताक्तदिवसत्रयम् ॥ ६३ ॥
सर्विद्तिशतं मन्त्री वासांसि लभते मणीन् ।
शत्रुरोगादिपीडासु स्वजने कलहोड़वे ॥ ६४ ॥
शिट ४ मन्त्र सिद्ध हो जाने पर अभीष्ट सिद्धि हेतु काम्य प्रयोग करने
धर्माधर्मादिपीठेइति। पीठशक्तयोभवंतीत्यर्थ: ॥ ९२-९४ ॥

ड् तरड् ड७९
घी मिलाकर हल्दी एवं कुंकुम से लगातार ३ दिन तक प्रतिदिन १२० आहुतियाँ
देने से साधक मणि एवं वस्त्र प्राप्त करता है |
शत्रु एवं रोगों आदि की पीड़ा में तथा स्वजनों में कलह होने पर उसकी निवृत्ति
के लिए पीपल की समिधाओं से हवन करना चाहिए ।
तारोवस्त्र भगीसूय्यदिहिशुक्रायठद्यम् ॥ ६५ ॥
एकादशाक्षरों मन्त्रो हेमवस्त्रप्रदायकः |
थुक्र मन्त्र का उद्धार : तार ( ४ ) फिर “वस्त्र भगी सूर्य ( में ) “३हि शुक्राय!
एवं ठढ्वय ( स्वाहा ) लगाने से यह ११ अक्षर का सुबर्ण एवं वस्त्र दायक मन्त्र
जनता है ।
टिप्पणी : शुक्र का मन्त्र : # वत्त्र मे देहि शुक्राय स्दाहा ।
ब्रह्मामुनिविराट्छन्दों देवताद॑त्यपूजित: ॥ ६६ ॥
बीज॑तारोम्निभार््या तुर्शाक्तरस्य प्रकोतिता ।
एकद्विचद्धनेत्रा ग्निनेत्रवर्णे:पडज़्कम् ।
मन्त्रवर्णेस्तुक़ृत्वाथ ध्यायेद्रिद्यानिधि सितम् ॥ ६७ ॥
जिनियोग एवं न्यास : ( इस मन्त्र के ) ब्रह्मा ऋषि हैं, विराट् छन्द है, देत्यपूज्य देवता है, प्रणव वीज है तथा अश्तिमार्या ( स्वाहा ) शक्ति बतलायी गयी है ।
मन्त्र के १, २, १, २, ३, एवं २ अक्षरों से पडज़न्यास कर विद्यानिधि शुक्र का
ध्यान करता चाहिए |
टिपणी : जिनियोग : अस्य श्री शुक्र मत्स्य ब्रह्माऋषिः, विराट छन्दः, देत्यपृज्यी देवता, 5* योजं, स्वाहा शक्ति; ममामीशसिद्धवे जपे विनियोग: ।
पडजञन्याप्त : && हृदयाय नम: । वस्त्र शिरसे स्वाहा | मे शिखाये बषट् |
देहि कवचाय हुम् । शुक्राय नेत्रत्रधाय वौषट् । स्वाहा अस्त्राय फट् ।
श्वेताम्भोजनिषण्णमापणतटे श्रेताम्बरालेपन॑
नित्यं भक्तजनाय सम्प्रददतं वासोमणीन्हाटकम् ।
वामेनेवकरेण दक्षिणकरे व्याख्यानमुद्रांकितं
शुक्रंदत्यवराचितं स्मितमुखं वन्दे सिताज्भप्रमम् ॥ ६८॥
ध्यान : बाजार के किनारे पर श्वेत कमल पर आसीन, श्वेत वस्त्र एवं चन्दन
से अलंकृत, बाँये हाथ से भक्तजनों को वस्त्र, मणि एवं सुवर्ण देते हुए तथा दाहिने.
शुक्रम त्रमाह । तारइति । तार*। वस्नस्वरूप्स | भगीसूर्यः एयुतोमः मे । देहि-
शुक्रायस्व उपम्र । ठट्यं स्वाह्न ॥ ९५-९७ ॥ ध्यानमाह । श्रेतास्भोजेति आपणतदे

४८० मन्त्रमहो दधि:
हाथ में व्याख्यान मुद्रा वाले, देत्यराज से पूजित प्रसन्नवदन, एवं श्वेत आभा वाले
शुक्र की वन्दना करता हूँ ।
अयुत प्रजपेन्मन्त्र दशशांशं जुहुयादूघुतः।
यजेद्धमीदपीठेतमगेन्द्रादितदायुबे: ॥ ६६ ॥
जपसंख्या, हवन एवं पूजन : ( इस मन्त्र का ) १० हजार जप करना चाहिए !
घी से दशांश होम करना चा:हए तथा धर्माद शक्तियो वाले पीठ पर अंगपूजा,
दिकपाल एवं आयुधों के साथ शुक्र का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : (जा विधि : श्लोक ६८ में वर्णित शुक्र के स्वरूप का ध्यान #र
मानसोपन्ार से पूजन कर अर्ध्यपात्र स्थापित कर श्लो० ९२ की टिप्पणी में बतलायी
गयी रीति से पीठदेदताओं एवं धर्म आदि शक्तियो का पृजन कर पीठ मन्त्र से आतन
देकर उस पीठ पर ध्यात आवाहन आदि उपचारों से पदञ्नपुष्पाकुलि दान पर्यन्त विधिवत
शुक्र का पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
आवरण पूजा में सर्वप्रथम षडज्न्यासरोक्त मन््त्रों से अज्भपूजा और फिर श्लोक
सं० २८-३१ की टिप्पणी में बतलायी गयी रीति गे इन्द्र आदि दिकपाल तथा वज्ध
आदि आयुधों का पूजन कर धूप, दीप आंदि उपचारों से विधिवत शुक्र का पूजन
करना चाहिए ।
सुगन्धे:श्वेतकुसुम जुहुयाच्छुक्रवास रे ।
एकविद्वतिवारं यो लभतेसोंशुक मणीन् ॥ १०० ॥
काम्य प्रयोग : सुगन्धित श्वेत पुष्पों से जो व्यक्ति २१ शुक्रवारों को हृवन करता
है, वह वस्त्र एवं मणि प्राप्त करता हैं ।
बालः:पवनदीध न्दुयुक्तो |झण्टीशयुग्जलम् !
अत्रिर््यासायहदयंमनुरष्टाक्षरों मतः ॥ १०१॥
व्यास मन्त्र का उद्धार : पवन, दीर्घ इन्दु सहित बाल ( व्यां ), भिटीश प्रहित
जल ( वे ) अत्रि ( द ) फिर “्यासाय' एवं हृदय ( नमः ) लगाने से यह ८ अक्षर
का मन्त्र बनता है |
टिप्पणी : व्यास मन्त्र $ व्यां वेदव्यासाय नमः |
ब्रह्मानुष्टुम्मुनिश्छन्दोदेवःसत्यवतीसुतः ।
आयद्बीजं नमःशक्तिर्दीघोब्यंनादिता जू कम्ू ॥ १०२॥
प्लेतपद्मस्थितम् ॥ ९८-०० ॥ व्यासमन्त्रमाह। बालइ॒ति। बालोबः पबनदीधेंदुयुतः
यकाराकार बिःदुयुतः व्याम्र | जलंझिंटीशयुगृबकार एकारदुतः वे। अतन्रिदृः। व्यासाय
स्वरूपस् | हृद्यंनमः। यथा--व्यांवेदब्यासायनमइति ॥ १०१-३०२॥

पग्चदश तरद्र ४८१
विनिशेग एवं न्यास: (इस मन्त्र के ) ब्रह्मा ऋषि हैं, अनुष्टप छन््द है,
सत्यवती सुत देवता हैं, आद्य ( व्यां ) बीज है तथा नमः शक्ति है;।
पडदीर्घ सहित आद्य बीज से षडज्भन्यास करना चाहिए ।
रिपणी : प्िनिष्रोग : अस्य श्री व्यास मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि:, अनुष्टप छन्द:,
सत्यवतीसुतो देवता, व्यां बीज॑ नमः शक्ति: ममामीश्सिद्धये जपे विनियोग:।
पउज़न्यास्त : ,व्यां हृदयाय नमः । व्यों शिरसे स्वाहा । व्यूं शिखाये वषट् ।
व्यें कवचाय हुम्् | व्यों नेत्रत्रयाय वौघट । व्य; अस्त्राय फट ।
व्याख्यामुद्रिकयालसत्करतलं सद्योगपीठस्थितं
वामेजानुतले दधानमपरं हस्तं सुविद्यानिधिम् ।
विप्रश्नातव॒तं प्रसन्नमनसं पाथोरुहा ज्ज्याति
पाराशय्यमतीवपुण्यचरितं व्यास स्मरैत्सिद्धयमे ॥ १०३ ॥
ध्यान : व्याख्यान मुद्रा से सुशोभिर करतल वाले, सुन्दर योगपीठ पर आसोन,
बाँयी जानू पर दूसरा हाथ रखे हुए, विद्यानिधि, विप्र समुदाय से वेश्ति, प्रसन्न मन,
नील कमल ज॑ंसी आमा वाले, अत्यन्त पुण्यचरित वाले भगवान् व्यास का सिद्धि हेतु
स्मस्ण करना उहिए ।
जपेदष्टसहस्राणि पायसेहोममाचरेत् ।
पूर्वोक्तपीठे व्यास्स्य पूव॑मज्भानि पूजयेत् ॥ १०४ ॥
प्राच्यादिषु यजेत्पैल वेशम्पायनजमिनी ।
सुमन््तुं कोणभागेषु श्रीशुकं रोमहंंणम् ॥ १०५ ॥
उग्रश्रवसमन्यांश्रमुनीन्सेन्द्रादिकायुधान ।
एवं सिद्धमनुम॑न्त्री कवित्वं शोभनाःप्रजा: ॥ १०६ ॥
व्याख्यानर्शाक्त कीतिं च लभते सम्पदांचयम् |
जपसंस्या, हवन एवं जन : ( इस मन्त्र का ) ८ हजार जप करना चाहिए ।
खीर से दशांश होम करना चाहिए !
पूर्वोक्त पीठ पर व्यास का पूजन करना चाहिए । पहिले अंगपूजा करनी चाहिए,
( फिर ) पूर्व आदि दिशाओं में पैल, बेशम्पायन, जैमिनी एवं सुमनन््तु तथा कोणों में
श्रीशुक, रोमहर्षण, उम्रश्॒वस एवं अन्य मुनीन््द्रों का इन्द्र आदि दिक पाल एवं वज्
आदि आयुधों के साथ पूजन करना चाहिए |
विग्रत्नातवृतंत्राह्मणसमृहपरिबेष्टितम् । पाथोरुह्ाज्ञद्यति नीलेन्द्ीवरकास्तिम् ॥ १०३ ॥
पूर्वोक्तपीठेधर्मादिके ॥ १०४-१०७ ॥

डंपर मन्त्रमहों दधि:
इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जानो पर सधाक को सुन्दर कवित्व शक्ति, अच्छी
सन््तान, व्याख्यान शक्ति, कीति एवं सम्पत्ति मिलती है ।
टिप्पर्ण. : पृजाविधि ४ वृत्ताकार कणिका, अष्टटल एवं भूपुर सहित बने यन्त्र
( देखिये चित्र ३९ ) पर भगवान् वेदब्यास का पूजन करना चाहिए |
सर्वप्रथम श्लोक संख्या १०३ में वण्ति भगवान् वेद व्यास के स्वरूए का ध्यान
कर मानतसोपचार से पूजन कर विधिवत अर्घ्य स्थापित कर श्लोक सख्या ९२ की
टिप्पणी में वतलायी गयी रीति से पीठदेवताओं तथा धर्म आदि पोठशक्तिपों का
पूजन कर पीठ मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से मूति को ऋलयना कर ध्यान आवा-
हन आदि उपचारों से पञ्जपुष्पाज्ञलि प्रदान पर्यन्त व्याप्त जी का पूजन करने के बाद
आवरण पूजा करनो चाहिये, यथा :
कर्णिका में आग्नेय आदि चारों कोणों में, मध्य में तथा दिशाओं में पड ज्ुन्यातोक्त
मन्त्रों से अद्भपूजा करनी चाहिये, यथा :
व्यां हृदयाय नम३-आग्नेये । व्यों शिरसे स्वाहा-नं ऋत्ये | व्यूं शिखाये वघट्-वायब्ये।
व्यें कबचाय हुम्-ईशान्ये । व्यों नेत्रत्रयाय वौषट-मध्ये | व्य: अस्लाय फट्-दिक्षु ।
इसके बाद पूर्व आदि चारों दिशाओं में पैल आदि का तथा आग्नेब आदि कोणों
में श्रीशुक्न आदि का उनके नाममन्त्रों से पुजन् करना चाहिये, यथा ;
<* पैलाय नमः । 5 वेशम्यायनाय नम: | * जैमिनये नमः । + सुमन््तवे नमः |
5 श्रोशुकाय नमः ५ ३ रोमहर्षणाय नमः । 5 उम्रश्नवसे नमः । <* अन्यमुनी न्द्रेम्यो
नमः |
फिर भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में निम्तलिखित मन्त्रों से इन्द्र आदि दिकपालों का पूजन करना चाहिये, यथा : ;
३ ल॑ इन्द्राय नम: - पूर्वे | 5 रं अग्नये नम: - आग्तेये | & म॑ यमाय नम: -
दक्षिणे । * क्षं निऋंतये नमः - नेऋत्ये । 3 व॑ वरुणाय नमः - पश्चिमे । ऊ य॑
वायवे नमः - वायव्ये । 5 सं सोमाय नमः - उत्तरे | 5 हं ईशानाय नमः - ईशान्ये ।
3 आं ब्रह्मणे नमः-पूत्रशानयोर्मध्ये | 5 ह्वीं अनन्ताय नमः-निर्क्नतिपश्चिमयोम॑ध्ये ।
ओर फिर भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से वज्ञ आदि
आयुधों का पूजन करना चाहिये यथा:
३ व॑ वज्ञाय नमः । ऊ शं शक्तये नम: | े दं दण्डाय नमः | < ख॑ खड॒गाय
नम: । 35 पां पाशाय नमः । ३ अं अंकुशाय नमः । ऊ ग॑ गदाये नमः । 7 शू शूलाय
नमः । 35 पं पद्माय नमः । ऊ* च॑ चक्ताय नमः ।

हू अदश तरज् ४८
इस प्रकार आवरण पूजा करने के बाद धूप. दीप, नैवेद्य आदि उपचारों से विधि-
वत् भगवान् वेदव्यास का पूजन करना चाहिये ।
मृत्युज्यैन पुटितं यो व्यासस्य मनुं जपेत् ॥ १०७ ॥
सर्वोपद्रवसंव्यक्ता लछभते वांछितं फलम् ।
मृत्युक्जय से पुटित व्यास-मन्त्र की महिमा : जो व्यक्ति मृत्युज्ञयमन्त्र से संपुटित
व्यासमन्त्र का जप करता है वह सब उपद्रवों से मुक्त होकर वांछित फल प्राप्त करता है।
टिप्पणी : मृत्युब्जय से पुटति व्यास-मन्त्र : # जूं सः व्यां वेदव्यासाय नमः सः
तार:शलीवामकर्णबिन्दुयुक्तःससर्गंस: ॥ १०८॥
मृत्युज्ञयस्य मन््त्रोय॑ त्रिवर्णो मृत्युनाशनः ।
जप्तोयं केवलो नणामिष्टर्साद्धि प्रयच्छति |
किंपुनस्तेन पुटितो वेदव्यासमन्त्तमः॥ १०६ ॥
मृत्युस्जय-मन्त्र का उद्धार : तार (३#) बामकर्ण एवं बिन्दु सहित शूली ( जूं )
विसर्ग सहित सकार ( सः ) यह ३ अक्षर का मृत्युनाशक मृत्युजञय का मन्त्र है।
यह अकेला मन्त्र जप करने से मो मनुष्यों को इष्ट सिद्धि देता है, और यदि इससे
सम्पुटित व्यास-मस्त्र का जप किया जाय तो इसके फल का क्या कहना है ।
टिप्पणी : मृत्युब्जय-मन्त्र : 5 जूं सः।
विनियोग : अस्य श्री मृत्युज्ञय मन्त्रस्य कहोल ऋषि:, दंवीगायत्री छन्दः, मृत्यु-
जयो देवता, ज्ं बीज, सः शक्ति, मामी ष्टविद्धय जपे विनियोग: ।
पडज्नन्यास : सां हृदयाय नमः । सीं शिरसे स्वाहा । सूं शिखायें वषट् | से कवचाय हुम् । सौं नेत्रत्रयाय वौषट् | सः अल्लाय फट ।
ध्यान : अन्द्रार्कॉस्तिविलोचन स्मितमुख इाद्ययान्तस्थितं .
मुद्रापाशमृगाक्षसूत्रविलसत्पाणि हिमांशु प्रमम् ।
कोटिरेन्दुगलत्सुधाप्लुततनुं हारादि भूषोज्ज्वलं ,
कार्त्या विश्वविमोहन पशुर्पात मृत्युक्षयं मावयेत् ॥।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरचितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहो दघे:
मोहिनी व्याध्यायां पच्चदशस्तरज्ः |
स॒त्युअयम-जमाह । तारइति। तार *»। बामकर्णबिन्दुयुतः ऊबिन्दुयुतः शूलीजः
:। किंपुनस्तत्पुटितः। ब्यासमन्त्रः । अस्यमस्त्रस्य
कहोलऋषिः दूवीगायत्रीडु-दः र्ृश्युंजयोदेवता जूंबीज सःशक्तिः | दीर्घाव्यसकारेणषढक्षम्
॥१०९॥ इतिश्रीमस्त्रमहो ट्घिव्य[खूयायांनौकायांसूर्या दिमस्त्रनिरूपण॑ नामपत्न दशस्तरज* ।

पोडश तरह्ढ
महामृत्युंजयं वक्ष्ये दुरितापन्निवारणम् ।
ये प्राप्य भागंवःशंभोमृतान्दंत्यानजीवयत् ॥ १ ॥
पाप एवं विर्षत्ति को दूर करनेवाले महामृत्युज्ञय मन्त्र को बतलाता हूँ जिसे
भगवान् शद्भूर से प्राप्त कर शुक्राचार्य ने मरे हुए दंत्यों को जीवित किया था ।
तारख्ंव्यापिनीचंद्रयुक्ता रश्चतुराननः ।
अर्घीशबिदुसंयुक्तो हंस:सर्गाचिभूभुवः ॥ २ ॥
सकारोबालसर्गब्वस्त्र्यंबकंव॑दिकोमनुः ।
भूर्भव:स्वर्भुजंगेशस्तारीजुसर्गवान्भूगु: ॥ ३ ॥
आकाशोमनुविद्वाक्यःप्रणवांतोमनृत्तमः ।
महामृत्युंजयाख्योयं पंचाशद्वर्णनिमित: ॥ ४ ॥
महामृत्युब्जय म-त्र का उद्धार : तार (४) व्यापिनी चन्द्रयुत खं (हों) एवं तार
(३) फिर अर्घीश बिन्दु सहित चतुरानन (जुं) सर्मी हंस (सः) “सूर्भुव:ः तथा बाल
विसर्ग सहित सकार (स्व्र:) फिर “तथम्वक यजामहे ०” बैदिक मन्त्र फिर 'भूर्भव: स्व:!
तार युत भुजंगेश (रों) 'जू' सर्गवान भृगु (१:) मनु एवं बिन्दु सहित आकाश (हों)
तथा अन्त में प्रणव लगाने से यह ५० अक्षरों से निर्मित महामृत्युज्ञय संज्ञक श्रेष्ठतम
मन्त्र बनता है ।
महारूत्युज्रयमन्त्रमाह । तारइति | तारः 5 | व्यापिनी चब्द्रयुक् . औबिन्दुयुतंखंहः
होँ। तारः ४» । अर्घीश बिन्दुयुक्तश्वतुराननः ऊबिन्दुयुतोजः जूं । सर्गीहंसःसः । भूभु वः
स्वरूपस ॥२॥ सकारोबाल विसगक्थोवविसगंयुतः सकारः स्वः। अज्यंबक वंदिको
मन्त्र: | यथा-- अ्यंबर्क॑ यजामहे सुगन्धि पुष्टिवर्धनस् । उर्वारुकमिव बन्धनाःरूत्योमु-
क्ीयमास्ततादिति । भूभुवःस्वःस्व:पस्॒ । तारणुतोभुजंगेशोरः रो। जू स्वरूपम् | सगवास्भ्ट॒गुः सः ॥ ३॥ मनुबिन्द्ाब्यः आकाश: औबिन्दुयुतोहः हाँ । प्रणवान्तश्रायं मन्त्रः।

प्ह तरज्ज डुप५
टिप्पणी : महामृ युब्जयमन्त्र : # हों ऊ जूं लः भूर्भुव: स्व: अ्यंदर्क यज्ञामहे सुगन्धि पुष्टिवर्धनम् उर्वाउकमिव वन्धनान्टृत् टमुक्षीयमामृतात् सूर्भु व: स्व: रो जूं सः हों ३ ॥
वामदेवकहोलाख्यवर्तिष्ठामुनयोस्यतु ।
उन्दांस्पुक्तानि:रुद्रेण पंक्तिगायत्रयनुष्ठुभ: ॥ ५ ॥
सदाशिवमहामृत्युञ्ञय दद्रोस्यदेदता ।
मायाशक्ती रमाबीज विनियोगोर्थंसिद्धमे ॥ ६ ॥
विनियोग : इस मन्त्र के वामदेव कहाल एवं वहलष्ठ ऋषि हैं। भगवान् रुदर ने
पंक्ति, गायत्री एवं अनुष्टुप् छन्द बतलाये हैं। सदाशिव महामृत्युज्ञय एवं स्द्र इसके
देवता हैं | माया ( हो ) शक्ति, रमा ( श्रों ) बीज तथा अभ।शत्तिद्धि हेतु इसका
ब्िनियोग होता है ।
टिप्पणी : विनिषोग : अस्य श्री महामृत्युज्रयमन्त्रस्य वामदेवकहीलवसिष्ठ ऋषयः,
वंक्तिगायश्यनुष्टुमश्छन्दां सि, सदाशिव महामृत्युज्ञयश्द्रोदेबता: हीं शक्ति, श्रीं बीज,
ममाभी प्रसिद्धये जपे विनियोग: ।
मूध्नि वकत्रे हृदिशिवे पदोरमुन्यादिक।न्यसेत् ।
ऋष्पादिनधास : शिर, मुख, हृदय, लिंग एवं पैरों पर ऋषि आदि का न्यास
करना चाहिये ।
टिप्पणी : न््यासविधि : # बामदेवकटो लवस्तिष्ठेस्यों ऋषिस्यो नमः - शिरसि ।
3 पंक्तिगायशत््यनुष्टुवछन्देम्यो नम: - मुखे ।
5 सदाशिवमहामृत्युज्नरुद्रदेवताये नमः - दवूदि ।
हीं शक्तये नम: - लिगे ।
श्रों बीजाय नमः - पादयो: ।
त्रिचतुव॑सुनन्देषु गुंगवर्णाननुष्टभ: ॥ ७॥
तारो नमो भगवतेरुद्रागेतिपदान्वितान् ।
मूलादिनववर्णाद्यानुक्त्वा कुर्य्यत्षडज़कम् ॥ ८॥
शलांतेपाणमेस्वाहाहन्मन्त्रान्ते नियोजयेत् ।
अमृतान्ते मूत्तयेमांजीवयेतिशिरोतिमम् ॥ ६०
.. अ,3। छा । रमाश्रों ॥ 6॥ मुत्यादिकानू यादी-प्रुधांदिषुन्यसेत् । शिवेलिंगे । पड
स्यासमाह | त्रिचतुरिति । चतुर्मिः अनुष्टुमःत्यंबकमंत्रस्य आदिवर्णान् । सूल
न््मू लमंत्रस्यादोयेनववर्णास्तार|द्यास्तान् । अअनथोभगवतेरुद्रायति पदान्वितान्ू-तथाशूछपा
णव्रे इत्यादि । तिलक गर्मंत्र [वानुक्स्वावडग॒कुर्या दित्यथः । यथा-#*होंअजूसः भूभुवः स्वः
उयंबर्क #*« से भगरले रुदाय श्रूपागये स्वाहा हत् । #*» यजामहे ** अस्ततमतंये मां

४८६ मन्त्रमहोदधि:
शिखान्ते चन्द्रशिर्सेजटिने वह्लिवल्लभा |
त्रिपुरान्तकायहांहींकवचान्ते मनुःस्मृतः ॥ १० ॥ |
प्रवदेत्त्रिपदस्यान्ते लोचनायपदंपुनः | ह
ऋग्यजुःसाममन्त्रायवर्णन्नेत्रमनो:पठेत् ॥ ११ ॥
अग्नित्रयायज्वलचज्वलमां रक्ष रक्षच ।
अधघोरास्त्रायमन्त्रोयमस्त्रमन्त्रस्ततःस्मृत: ॥ १२ ॥
षढज्जन्यास : अनुष्ट्प् ( व्यंबकं यजामहे ० मन्त्र ) के ३, ४, ८, ९, ५ एवं ३ वर्णों
के प्रारम्म में मूलमन्त्र के ९ अक्षर लगाकर तथा बाद में तार (७) “नमों मगवते
रुद्राय फिर क्रमश: 'शुलपाणये स्वाहा” इत्यादि लगाकर षडजुन्यास करना चाहिये ।
“शूलपाणये स्वाहा यह हृदय ध्याप्त के मन्त्र के अन्त में लगाना चाहिये । “अमृमूर्तये मां
जीवय' यह शिर के मन्त्र के अन्त में लगाना चाहिये | शिखा मन्त्र के अच्त में “चन्द्रशिरसे जटिने स्थाहा' लगाना चाहिये । कवचमन्त्र के अन्त में "त्रिपुरान्तकाय हां हीं!
लगाना चाहिये । नेत्र मन्त्र के अन्त में 'त्रि! 'लोचनाय' एवं 'ऋग्यजु:साम मन्त्राय' ये
पद बोलने चाहिये | अख्तर मन्त्र के अन्त में “अग्नित्रयाय ज्वल ज्वल मां रक्ष रक्ष' तथा ;
“35 अधोरास्त्राय” यह मन्त्र लगाना चाहिये ।
टिप्पणी * पडड्जन्यास्र के मन्त्र : ३ हों * जूं सः भूर्भुव:स्व: ज्यम्बक 5 नमो
भगवते रुद्राय शुलपाणये स्वाहा - हृदयाय नमः | ३ ““'रव:ः यजामहे ३» नमो मगवते
रुद्राय अमृतमूर्तये मां जीवय - शिरसे स्वाहा | ३**“'स्वः सुर्गान्धि पुष्टिवर्धन॑ ३& नमो
मगवते रुद्राय चन्द्रशिरसे जटिने स्वाहा -- शिखाये वषट । 5&“”'स्वः उर्वारुकमिवबन्धनातु 5 नमोमगवते रुद्राय त्रिपुरान्तकाय हां हीं - कवचाय हुमू । ३&““झव: मृध्यो-
मुक्षीय ३४ नमो मगवते रुद्राय त्रिलोचनाय ऋग्यजुःसाममन्त्राय - नेत्रत्रयाय वौषट्। |
35 हों $* जूं सः भूभुव: स्व: मामृतातु 5* नमो मगवते रुद्राय अग्नित्रयाय ज्वलज्वल मां |
रक्षरक्ष ३5 अघोरास्त्राय - अस््राय फट |
द्वात्रिशत्त्यंबकाद्यर्णान्नमोंतान्बिन्दुसंयुतान् ।
तारादिनववर्णाद्यानगेष्वेषु प्रविन्यसेत् ॥ १३ ॥
$# सुगल्धिपुष्टिवर्धनं $** चन्द्रशिर्से जटिने स्वाहा शिखा। ४» उर्वारुकमिव बन्धनात् # त्रिपुरान्तकाय हां हीं कबचम ॥ १० ॥ ४# हाँ झत्योमुंच्ीय $* नमो त्रिलोचनाय
ऋग्यजुःसाममन्त्राय नेत्रम ॥ ११ ॥ ४* हों मास्तात् ४ नमो० अग्निश्रयाय ज्वल ज्वल
मां रक्ष रक्ष 5 अधघोरास्त्राय अस्त्रम ॥ १२॥ वर्णन्यासमाह | द्वात्रिशद्ति। प्रणवादि
नवबवर्णाद्यान्सबिन्दू्नमो तांस्त्रयमित्यादि द्वात्रिशद्वर्णान्पूर्ववक्त्रादिष्वंगेषु न््यसेत् । $ ४» हों
७*जूं सःभूभु वःस्वः उयं नमःपूर्व वक्त्र २ 5* हों ०ब॑ नमः पश्चिमवक्त्रे इत्यादिप्रियोंगः ॥ १३॥

हि तरज्र ४८७
पूंपश्चिमयाम्योदछमुखेष्रसिकण्ठत: ।
बदने नाभिहत्यृष्ठे कुक्षौ लिगे गुदे न््यसेत् ॥ १४ ॥
ऊरुमूलोरुमध्ये च जानुनोर्जनुवृत्तयो: ।
स्तनयो:पाश्चयों रन्ध्रयो:क रयोर्नोत्ष मुठंनि ॥ १५ ॥
वर्णन्यास : 'त््यम्बकं ०” इत्यादि ३२ अक्षर में बिन्दु तथा बाद में नमः लगाकर
और प्रारम्म में मूलमन्त्र के ९ वर्ण लगाकर इनका ( वर्््यमाण ) अड्डों में न्यास
करना चाहिये । पूर्व, पश्चिम, दक्षिण एवं उत्तर मुख में, फिर उर, कण्ठ, मुत्र, नाभि
हृदय, पीठ, कुक्षि, लिग, एवं गुदा में न््याप्त करना चाहिये । फिर दोनों ऊढ्ओं के मूल
एवं मध्य में, दानों जानुओ में, स्तनों में, वाश्चों में, पैरों में, नास्तिका रन्श्नों में तथा शिर
में न््यास करना चाहिये ।
टिप्पणी : न्यासविधि :
३ हों जूं 6३ भूर्भुवः स्व: त््य नमः पूर्व मुखे । 35 *“'स्वः ब॑ नम३ पश्चिम मुखे । 3४४”
स्व: क॑ नम: दक्षिण मुखे । #'“''स्व: य॑ नमः उत्तर मुखे । $#'7”'स्व: जा नमः उरधि।
स्व: गं नम: हृदि । 3#””'स्व: थि नमः पृष्ठे | # स्व: पुं नमः कुक्षो । #&7/'स्व: ष्टि
मन: लिंगे। 5#'“स्व: व॑ नम: गुदे | ४“ स्व: घ॑ नमः दक्षिणोरुमूले । ४४7” स्वः न॑ नमः
वामोरुमुले । ३ “ स्व: उं नम: दक्षिणोरुमध्ये | ३४7” स्व: वां तमः वामोरुमध्ये | उ# 777
स्व: रुं नम: दक्षिण जानुनि । ३#'”'स्व: क॑ नम: वास जानुनि | ३&7 स्व: मर नमः दक्षिण
जानुतृत्ते । $* “स्व: व नमः वाम जानुवृत्ते | 5*”'स्व: ब॑ नम: दक्षिण स्तने । 777
स््वः धं नम: वाम स्तने । ३“ स्वः नां नमः दक्षिण पाश्ें । 3७” स्व: मूं नमः वामपाश्वें। # स्व: त्यों नम: दक्षिण पादे | अ»”“स्वः मुं नमः वाम पादे । 3७” स्व:
क्षों नम: दक्षिण करे । 3#* स्वः य॑ं नमः वाम करे। 3#”“स्वः मां नमः दक्षिण
नातआायाम् | <£”“स्वः मं नमः वाम नाधायास । 3“ ता नमः मूध्नि।
अथंकादश विन्यस्मेत्पदानि छ्िरसि अुवोः।
नेत्रयार्वदने गण्डेहुदये जठरे शिवे ॥ (६॥ ._ 5889
ऊर्वोर्जानुप्रदेशे च पादयोःक्रमशः:पुनः । गढ़ीन्फौफर!
त्रिव्दगुणबाणाब्धिद्वरामाक्षिगुणेन्दुमि: ॥ १७॥
अंगान््याह। पूर्वति । पूर्ववक्त्रादिष्वेके कं वर्णन्यसेत् ॥ १४॥ ऊरुमूलोरुमध्यजानुबृत्तस्तनपाश्चयादऊर नसिद्वोद्वों | सूधस्येककस् ॥ १५॥ पदुन्यासमाह ! अधैकेति । शिवेलिंगे
॥ ५६ ॥ पदेषु वर्शसख्यामाह । त्रिवेदेति । त्यंबक शिरसि इत्यादि० ॥ ३७ ३४

श्ष्८ मन्त्रमहोंद धि:
तिभिवरर्णेश्चविज्ञेयापदसंख्या क्रमादुबुधेः |
मूलेन व्यापक कृत्वा तलो ध्याग्रेत्त्रिलोचसम् ॥ १८ ॥
प्रदन्यास : फिर ११ पदों का क्रमणः शिर, मौँ, नेत्र, मुख, गण्ड, हृदय, उदर,
लिज्भ, ऊरु, जानु एवं पैरों में न््याप करता चाहिये। ( ज्यम्वक यद्यामो,० इत्यादि मंत्र
बना ले ।
( और फिर) मूलमन्त्र से व्यापक न््याप्त कर मगवान् शड्भ[ूर का ध्यात करना
चाहिये ।
टिप्पणी : न्यात्तनतिधि ; आंवर्क शिरत्षि । यजामहे श्लवो: | धु्गन्धि नेत्रयो: । पुछ्ि-
वर्धनं मुखे । उर्वारुक गण्डया: । इब हुदये । बन्धनातु जठरे । मृत्याः लिगे। मुक्षीय
ऊर्बो: | मा जान्वों: । अमृत्ात् पादयो: |
हस्तांभो जयुगस्थकुम्भयुगलादुद्धव्यतो यंशि र:
सिश्वन्त॑ करयोयुंगेन दधतं स्वांके सकुम्भौकरौ |
वक्षस्रड्ड मृगहस्तमम्बुजगत मूद्धंस्थचन्दस्रवत्पीयूषोन्नतनुं
भजे सगिरिजं मृत्युज्ञय॑ व्यम्बकम् ॥ *६॥
ध्यान : गोद में रखे दोनों हाथों में कुप्म लिये हुये, उसके ऊपर के दोनों हाथों
के कुम्मों से जल लेकर उससे ऊपर वाले दोनों हाथों से अपने शिर ०र अभिषेक करते
हुए, शेष दोनों हाथों में क्रमशः मृग एवं अक्षमाला घारण किये हुए, शिर पर स्थित
चन्द्रमा से टपक रहे अमृत से आप्लावित शरीर वाले, «वंती सहित तीन नेत्रवाले
मृत्युक्ंय का ध्यान करता हूँ ।
मुष्टिसारंगशक्त्याख्यालिगपंचमुखाभिथाः,
ध्यानमाह । हस्तेति : अश्टहस्तविनियोगमाह । अंकस्थकरयोःकुम्भादधत॑ तदू६व्स्थ
करयोः कुम्म भ्यां जठपुद्दुस्यकरद्ब्रेन स्वशिरोसिषिच+करयं:स्गाज्ञमाले च दधतमिति |
मधनिस्थितो यश्रन्द्रस्ततः स्रावतासृतेनास्क्लिन्दातनुयस्य । उंदीक्लेदने हत्यस्यथ निष्ठा-
यामुन्नेतिरूपस् । सगिरिज भवानीयुतम् । त्रीण्यम्दकरानिनेत्राणि यस्यतम ॥ १९ ॥
मुद्दाआह | मुष्टीति | मुब्टिदक्षिण हस्तेन विधायोध्च समुन्नयेत् । मुद्राझुष्टयभिघा-
ख्याता सवविध्नवनाशिनीते उुष्टिमुद्र|छिक्षणम् । सारंग।स्॒गस्तन्सुद्गाछक्षणं यथा--
दक्तस्यानामिऊांगुष्ठमध्यमाग्रा याजयेत् । श्षि-टेद्व उच्छितकुर्यान्म्गमुद्ग॒यमी . तेति । मुष्दो-
करौविधायद्वों+मस्यो परिदृक्षिणम् । कृत्वाशिरसियुज्जीतशात्त मुद्रयर्मी।२तेति शकत्मुद्रा
म्। उच्छितंदक्षिणांगुष्ठवामांगुन्डनब धयेत् | वामांगुलीदृक्तिआभिरंगुलीमिश्व बन्धयेत् । छिंगमुद्रेयमाख्या 'शिवस| नध्यका रणीतिलिंगमुद्रा । माणेबन्धकरौ युक्तावंगुल्य
ग्राणि मेलयेत् | मुद्रापंचमु ब्राख्पेयंद्शिताशिवतो षिगीति पंचमुखसुद्राछज्षणम् ॥ २०॥

हर तरज्न ४८९
मुद्रा: प्रदश्यं प्र जपेल्लक्ष तस्य दर्शांशत: ॥ २० ॥
जफ्संख्या : मुष्टि, सारंग, शक्ति, लिंग एवं पंचमुख मुद।एं दिखाकर १ लाख जप
करना चाहिये ।
मुध्मिद्रा का लक्षण
मुष्टि दक्षिग़हस्तेत विधायोध्वे समुन्नयेत् । सु मुश्यमिधाख्याता सर्वविष्तविनाशिनी ॥
घ्गमुद्रा का लक्षण
दक्षस्यानाभिकरांगुष्ठ मध्यमाग्राणि योजयेतु । शिष्टे ढ्वे उच्छिते कुर्यान्मृगमुद्रेयमीरिता ॥
श्क्तिमुद्रा का लक्षण : ।
मुष्ठे करी विधाय द्वौ वामस्थायरिदक्षिणम् । क्ृत्वाशिरत्ति युंजीत शक्तिमुद्रेयमीरिता ॥
लियमुद्रा का लक्षण :
उच्छित दक्षिणांगुष्ठं वामांगुष्ठेत बंधयेत् । वामांगुलोर्दक्षिगामिरंगुलीमिश्र बंधयेत् ॥
लिगमुद्रेयमाख्याता शिव सान्निध्यकारिणी ।।
पंचमुखमुद्रा का लक्षण :
माजिस्वकरो युक्त वंपुल्थप्राणि मेनयरेतु । मुशपंचमुद्र/ख्येयं दर्शिता शिवतोबिणों ॥।
दश॒द्रव्ये: प्रजुहुयातानि बिल्वफलं तिलाः।
पायसं सर्पिषादुग्धं दधि दूर्वा च सप्तमी ॥ २१॥
वटात्पलाशात्खदिरात्समिधोमधुरप्लुताः ।
हवन : दश द्रव्यों से दशांश होम करना चाहिये । वे द्रव्य इस प्रकार हैं : १. बेल
९. पलाश को सम्रिध। एवं १०. खैर की समिधा | इन तोनों प्रमिधाओं को घी, शहद
और शक्कर में डुबो कर हवन करना चाहिये ।
वामादिशक्तिसंयुक्ते पीठे शंवे यजेच्छिव॒म् ॥ २२ ॥
वामाज्येष्ठातथा रौद्रीकाली प्रोक्ता चतुर्थिका ।
कलादिकातिकरिणीबलाञद्याविक रण्यपि ॥ २३ ॥
बलप्रमथनी चान्या संभूतदमन्यपि |
मनोन््मनीतिशवस्य नवोक्ताः पीठशक्तयः ॥ २४ ॥
तारोनमोभगवतेसकलेतिपद॑ ततः |
गुणात्मशक्तियुक्ताय अनन्ताय वदेत्पदम् ॥ २५ ॥
योगपीठात्मने परीठमन्त्र: प्रोक्तोनमोन्तिकः |
दशद्गव्याग्याह । बिल्वेति ॥ २१ ॥ पीठशक्तीराह । वामेति ॥ २२-२७ ॥ आसनमन्त्रमाह । तागइति । 5* नमो भगवते सकल गुणाव्मशक्तियुक्नाय अनन्ताय योगपीठात्मने

पीठपरूजा : वामा आदि शक्तियों के साथ शंवप्रीठ पर शिव का पूजन करना
चाहिए | वामा, ज्येष्ठा, रोद्री तथा कालो चोथी शक्ति बतलायी गयी है । कलविकरणी
बलविकरणी, बलप्रमथनी, सर्वभूतदर्मिती एवं मनोन्मनो-- ये ९ शिव की पीठशक्तियाँ
तार (३*) “नमो मगवते सकल' फिर “गुणात्मशक्तियुक्ताय अनन्ताय', ५द बोलना
चाहिये, और फिर “योगपीठात्मने नम:” यह पीठमन्त्र कहा गया है ।
टिप्पणी : पीउप्रूजाविधि : वृत्ताकार कणिका, अश्दल और भूपुर सहित बने यन्त्र
( देखिये चित्र ४० ) पर भगवान् महामृत्युज्ञय का पूजत करना चाहिये ।
सर्वश्रथम श्लोक संख्या १९ में बाणित भगवान् भहामृत्युज्ञय के स्वरूप का ध्यान
कर मानसोपचारों से पुजत कर विधिवत आर्ध्य स्थात कर निम्नलिखित मनत्रों से
निर्दिष्ट स्थानों पर पीठदेवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
पीठमध्ये : <* आधारशक्तये नमः । * प्रकृतये तम:। <#* कुर्माय नम: । _#ँ
शेषाय नमः | 5 पृथिव्ये नम: । 3# क्षीरप्षमुद्राय नम: । 5 श्वेतद्वापाय नप्त:।
मणिमण्डपाय नमः । ३ कल्पवृक्षाय नम: | # मणिवेदिकायै नम: । 5 रत्नविहा-
सनाय नमः ।
इसके बाद आग्नेय आदि चारों काणा में धर्म आदि का तथा पूर्व आदि चारों
दिशाओं में अधर्म आदि का पुजन करना चाहिये, यथा :
3 धर्माय नमः, आग्न्ये । ३# ज्ञानाय नम:, नंऋत्ये । 5* वैराज्ञाय नम, वायब्ये ।
३ ऐश्वर्याय नमः, ईशान्ये | * अधर्माय नमः, पूर्वे । ३ अज्ञानाय नमः, दक्षिणे |
35 अवेराज्ञाय नमः, १श्चिमे । 5 अनेश्वर्याय नमः, उत्तरे ।
तदउन्तर पुन: पीठ के मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों से अनन्त आदि देवताओं की
पूजा करनी चाहिये, यथा :
३& अनन्ताय नम: | ऊँ पद्माय नमः ! <* अं द्वादश कलात्मने सूर्यमण्डलाय नमः ।
$ उं षोडश कलात्मने सोममण्डलाय नम: । * रं दश कलात्मने वह्लिमण्डलाय नमः ।
३ स॑ सत्त्वाय नमः । ३७ रं रजसे नमः | 5 त॑ तमसे नमः । ४# आं आत्मने नमः |
३# अं अन्तरात्मने नमः | # प॑ परमात्मने नमः । * हीं ज्ञानात्मने नमः ।
तत्पश्नात केप्तरों में पृव आदि ८ दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों से
वामा आदि पीठ्शरक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३७ वामायै नम#-पूर्वे । * ज्येष्ठाये नम:-अग्नेये । 5* रौद्नये नमः-दक्षिणे । #*
काल्ये नप्ः-नेऋत्ये । * कलविकरण्ये नम:-पश्चिमे । 5 बलविकरण्ये नमः-वायब्ये ।
वबलप्रमथन्ये नम:ः-उत्तरे । अन्सर्वभूतदमन्ये नमः-ईशान्ये। ३ मनोन््मन्ये नमः-मध्ये

हू तरज्भ ४९१
पीठे पुष्पारञलि दत्त्वा मूर्ति मूलेन कल्पयेत् ॥ २६॥ ।
फिर '3# नमो मगवते सकलगुणात्मभ्रक्तियुक्ताय अनन्ताय योगपीठात्मनें नम/--
इस मन्त्र से आसन देकर मूलमन्त्र से मूति की कल्पना कर ध्यान, आवाहन आदि
उपचारों से पञ्जपुष्पाज्ञलि दान पर्यन्त मगवान् महामृत्युज्ञय का पूजन कर आवरणपूजा
करनी चाहिये ।
याद्यादिकुसुमान्तोपचा रान्तेत्वावृतीयंजेत् ।
ईशान शम्भुकोणे तु यजेदीशानमन्त्रतः ॥ २७॥
तत्पुरुषमघोरं च वामदेवं तृतीयकम् ।
सद्योजातं यजेहिक्षु वेदोक्तस्वस्वमन्त्रतः ॥ २८ ॥
ईश्ानादिसमीपेषु निवृत्त्याद्याः कलाक्रमात् ।
निवृत्तिश्रप्रतिष्ठा च विद्याश्यान्तिश्रतुर्थ्यपि ॥ २६ ॥
शान्त्यतीतापञ्मीति ततोंगानियजेच्चषट् ।
सूय्येन्दुक्षितितोयाग्निषवनाकाहयज्वनाम् ॥ ३०॥
मूतंयोः्छौऋमात्पूज्यास्तृतीयावरणस्थिताः ।
रमाराकाप्रभाज्योत्स्तापूर्णोषापू रणीसुधा ॥ ३१ ॥
चतुर्थावरणेपूज्याःशक्तयो धवलप्रभाः।
विश्वावन्यासिता प्र क्वासारासन्ध्याशिवानिशा ॥ ३२ ॥
पञ्मावरणेभ्यर्च्याः शक्तयः इयामविग्रहाः ।
आर्य्याप्रज्ञाप्रभामेघाशान्तिःकान्ति्ृंतिमतिः ॥ रेरे ॥
षष्ठावरणगाह्यष्टौसंपूज्या अरुणप्रभाः |
धरोमापावनीपझझाद्ान्तामोघाजयामछा ॥ रे४ ॥
सप्तमावृतिगाः पूज्याः शक्तयः काचनप्रभाः |
अनन्तसूक्ष्मसंज्ञश्वतृतीयस्तुल्िवोत्तम: ॥ ३५ |:
एकनेत्रेकरुद्रौ च त्रिमूतिः षछईरितः ।
श्रीकण्ठोड्यशिखण्डी च संपूज्या अष्टमावुतों ॥ २३६ ॥
आवरणपूजाप्रकारमाह। पाद्यादीति । पाद्यार्धाचमनीयस्नानवस्रो पवीत चन्दन पुष्पाणि
दृत्वावरणपूजांकुर्यात् । तन्नेशानकोणे इंशानः स्व विद्यानामितितत्तिरीयशाखो कम त्रें पठि-
स्वेशानंयजेत्॥ २७ ॥ तत्पुरुषायविश्वहै अधघोरेभ्योथघोरेभ्यः वासदेवायनमः सद्याजातं प्रपच्यामिहस्यादिभिश्रतुर्सिमन्त्रेस्तत्पुरुषादीस्पागादिषुयजेत् । तेषांसमीपेस्वनामभिनिदृत्त्णद्याः
कलछाद्वितीयावरणेंगानितृतीयेसूर्यादी नां मर्तीः । सूय्ंम॒तंयेनमहत्यादिप्रयोगः । चतुथरमा-
दयः । पंचमेविश्वादयः । षप्ठेआर्यादयः । सप्तमेधराद्याः । अनन्तादयो 5प्टमे ॥ २८-३६ ॥

४९२ मन्त्रमहोद धि:
उत्तरादियजेत्पश्चादुमां चण्डेश्वरं पुनः ।
नन्दिनं च महाकाल गणेदं वृषभं पुन्त:॥ ३७॥
यजेद्भ्रृज्धिर्रिटि स्कन्द चवमावरणस्थितान् ।
ब्राह्ययाद्यामातर: पूज्या दद्यमावरणेतत्त: ॥ र३े८ ॥
इन्द्रादयश्रवज्राद्या एवं सिद्धों भवेन्मन्:।
आवरण जा : ( फिर ) पाद्य आदि उपचारों से पृष्यम्मर्पण पर्यन्त पूजन करने
के बाद आवरणपूजा करनी चाहिए।
“ईशान सर्वविद्यानाम् ०' इत्यादि तैत्तिरीय संहितोक्त मन्त्र से ईशान कोण में ईशान
का पूजन करना चाहिए। फिर 'तत्पुरुषाय विद्यहे०” “अधघोरेम्योथघोरेम्यों ०” “वामदेवाय नमः ०! तथा 'सद्योजातं प्रपद्यामि०” इन वैदिक मन्त्रों से पूर्व आदि दिशाओं में
क्रमशः तत्युरुष, अघोर, वामदेव और सद्योजात का पूजन करना चाहिए।
ईशान आदि के समोप में क्रमणः निवृत्ति आदि कलाओं क पूजन करना चाहिए।
निवृत्ति, प्रतिष्ठा. विद्या, शान्ति एवं शान्त्यतीता (ये पाँच कलाएँ होती हैं )। फिर
षडड्भपूजा करनी चाहिए ।
सूर्य, चन्द्र, परथिवी, जल, अग्नि, पवन, आकाश एवं यजु इन तृतीय आवरण में
स्थित आठ मूर्तियों का क्रमशः पूजन करना चाहिए ।
चतुर्थ आवरण में श्वेत आमावाली रमा, राका, प्रभा, ज्योत्स्ना, पूर्णा, उषा, पूरणी
एवं सुधा - इन आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
पञ्चम आवरण में श्याम शरीर वाली विश्वा, वन्द्या, पिता, प्रह्ना, सारा, संध्या,
शिवा एवं निशा - इन आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
पष्ठ आवरण में अरुण आभा वाली आर्या प्रज्ञा, प्रमा, मेधा, शान्ति, कन्ति, घृति
एवं मति - इन आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
सप्तम आवरण में सोने जैसतों आभा वाली धरा, उमा, पावनी, पाया, शानन््ता,
अमोधा, जया तथा अमला -- इन आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
अनन्त, सूक्ष्म, शिवोत्तम, एकनेत्र, एकरुद्र, त्रिमूर्ति, श्रीकष्ठ तथा शिखण्डो- इनका
अश्म आवरण में पूजन करना चाहिए ।
फिर नवम आवरण में उत्तर आदि दिशाओं में क्रश्शः उमा एवं ऋण्डेश्वर का,
नन्दि एवं महाकाल का, गणेश एवं वृषम का तथा भूंगिरिटि एवं स्कन्द का पूजत करना
चाहिए ।
नवमे उत्तरदि्शमारभ्योमादय । द्शमेमातरः इन्द्राद्यश्व । प्रयागानाह । ज मभइति

षाडश तरज् ४९३
तत्पश्नात दशम आवरण में ब्राह्मी आदि मातृक्ाओं का पूजन करना चाहिए, और
फिर इन्द्र आदि दिकृशल एबं वज्च आ'द आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
इस प्रकार पूजन आदि करने से मन्त्र सिद्ध हो जाता है ।
टिप्पणी : आवरणपूजा विधि : सर्वप्रथम कणिका में ईशान कोण में '5& ईशान:
सर्वविद्यानामीश्वर: सर्वमूतानाम्ब्रह्माधिपति ब्रह्मणो धिपतिब्रह्माशिवों मे अस्तु सदाशिवोम्?
- इस बेदिक मन्त्र से ईशान का पूजन करना चाहिए ।
फिर पूर्व में “३४ तत्पुरुषाय विद्यहे महादेवाय धीमहि । तप्नो रुद्रः प्रचोदयात्र -
इस वेदिक मन्त्र से तत्पूरुष का पूजन करना चाहिए ।
इसके बाद दक्षिण में '3> अधघोरेम्यो5थघोरेम्योघोरघो रत रेभ्य: । सब्बेंमभ्य:सब्बंसवे म्यो
नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेम्य: ।-- इस बेदिक मन्त्र से अघोर का पूजन करना चाहिए ।
तत्पश्रात् “& वामदेवाय नमों ज्येष्टाय नमः श्रेष्ठायनमों रुद्राय नमः कालाय नम:
कलविकरणायनमों बलविकरणाय नमः०” - इय बैदिक मन्त्र से पश्चिम में वामदेव का
पूजन करना चाहिए ।
तदनन्तर “3 स्द्योजात॑ प्रपद्यामिसद्योजाताग वै नमों नमः। भव्रे भवेनातिभवे
भवस्वमां भवोड्भूवाय नम: ॥ - इस मन्त्र से उत्तर में सद्योजात का पूजन करना
चाहिए |
ओर फिर ईशान आदि के पास में निवृत्ति आदि कलाओं का उनके नाम-मन्सत्रों
से पूजन करना चाहिए, यथा :
3७ निवृत्त्ये नम: । 3 प्रतिष्ठाये नम: | 3* विद्याये नम: । ३ शान्त्ये नमः | उ#
शाब्त्याती ताये नमः ।
इस प्रकार प्रथम आवरण का पूजन कर द्वितीय आवरण में षडड्भन्यासोक्त मन्त्रों
से आग्नेध आदि कोणों में, मध्य में तथा दिशाओं में अद्भपूजा करती चाहिए, यथा :
३होंअ*जूंस:भूर्भुव:स्व: त्यम्व॒क ३* नमो मगवते रुद्राय शुलपाणये स्वाहा - हृदयाय
नम: | ३& “ स्वः यजामहे ३&““रुद्राय अमृतसूर्त ये मां जीवय - शिरसे स्वाहा ।
3५““स्व: सुर्गान्धि पुष्टिवर्धनं ३&'”'रुद्राय चन्द्रशिरसे जटिनेस्वाहा - शिखाये वषट् ।
3%&'”' स्व: उर्वार्क्रमिव बन्धनात् ३&'”'रुद्राय त्रिपुरान्तकाय हांहीं - कवचाय हुम् ।
3&“स्वः मृत्योमुक्षीय. ३#““'रुद्राय त्रिलोचनाय ऋग्यजु:० - नेत्रत्रयाय बौषट्।
3” स्व: मामृतात् 357“'रुद्राय अग्निश्रयाय ज्वल० - अख्राय फट ।
तृतीय आवरण में अष्ट्दल में पूर्व आदि ८ दिशाओं में नाममन्त्रों से क्रमश: सूर्य
आदि ८ मूर्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
5 सूर्यमूर्तये नमः । * चन्द्रमूतये नमः । ३ क्षितिमूर्तये नमः । # जलमूर्तये

४९४ मन्त्रमहादधिः
नम: । ३ अग्निमूर्तये नमः । 5* वायुमूर्त ये नमः । * आकाशमूर्तवे नमः | आ यज्वमूतये नमः ।
चतुर्थ आवरण में पूर्व आदि ८ दिशाओं में श्वेत आमा वाली रमा आदि ८
शक्तियों का उनके नाममन्त्रों से पुजत करता चाहिए, यथा :
3$ रमायै नमः: । ३ राकायै नम: । + प्रभाये नमः । ज्योस्ट्नाये नमः ।
3 पूर्णाये नमः । 5 उषाये नमः । 5 पूरण्ये नमः । ७ सुधाये नमः ।
पंचम आवरण में पूर्व आदि ८ दिशाओं में श्याम शरीर वाली विश्वा आदि ८
शक्तियों का उनके नाम मन्त्रों से पुजज॒ करना चाहिए, यथा :
सारायै नमः । 5* सन्ध्यायै नमः । 5 शिवायै नमः । 5 निशाये नमः
पष्ठ आवरण में पूर्व आदि ८ दिशाओं में अरुणआमा वाली आर्या आदि ८ शक्तियों
का उनके नाम मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
35 आरय्यायै तम; | प्रज्ञायै नमः । 3* प्रमाये नमः | 3* मेधाये नम!। 5
शान्त्ये नम: । 3* कानन््त्ये नमः । < घृत्ये नमः | 3* मत्ये नमः ।
सप्तम आवरण में पूर्व आदि आठों दिशाओं में सोने जैसी आभावाली धरा आदि
< शक्तियों का उनके नाम मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
3$ धरायै नमः । 3 उमाये नमः । 3 पावन्यै नमः । 35 पद्माये नमः ।
शान्तायै नमः । <* अमोघाये नम: । 55 जयायै नमः | 5» अम लाये नमः ।
अष्ठम आवरण में पूर्व आदि ८ +शाओं में अपने अपने ताम मन््त्रों से अन्त
आदि ८ रुद्रो का पूजन करना चाहिए, यथा :
3$ अनन्ताय नमः । _* सूक्ष्माय नम: । <* शिवोत्तमाय नमः । < एकनेत्राय
नमः । 5* एकरुद्राय नमः । 5* त्रिमूर्त ये नमः । 5* श्रीकण्ठाय नमः । 5* शिखण्डिने नमः ।
फिर नवम आवरण में उत्तर से प्रारम्म कर विलोम क्रम से उमा आदि का उनके
नाम मन्त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
3$ उमाये नमः । ३» चण्डेश्व राय नमः । 3 नन्दिने नमः । 5» महाकालाय नमः ।
3» गणेशाय नमः । ७ वृषमाय नमः । <* भूज़रीटाय नमः । <# स्कन्दाय नमः |
दशम आवरण में पूर्व आदि दिशाओं में ब्राह” आदि मातृकाओं का उनके नाम
मन््त्रों से पुजत करना चाहिए, यथा :
३ ब्राहये नमः । ३* माहेश्वर्ये नम: । # कौमार्य नमः । 3 बेष्णव्यै नम; | $
वाराह्मं नमः | ३७ इन्द्राण्ये नमः | ३* चामुण्डाये नमः । 5 माहालक्ष्म्य॑ नम: ।
इसके बाद भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से इन्द्र आदि

डे तरज्भ ४९५ ॥
दिकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा : ।
३ लं॑ इन्द्राय नमः | 35 रं अग्नये नमः । 5* म॑ यमाय नमः । < क्ष निऋतये
नमः । ३ व॑ वरुणाय नमः । 3 य॑ बायवे नमः । ३ सं सोमाय नमः । <* हँ ईशानाय
नमः । ३ आं ब्रह्मणे नमः । 5 हीं अनन्ताय नमः ।
ओऔर फिर भूपुुर के बाहर पूर्व आदि १० दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से वज्च
आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ व॑ वज्ञाय नम: । <* शं शक्तये नम: । ३* द॑ दण्डाय नम: । ३* खं खज्भाय
नमः । ऊ पां पाशाय नमः । ७ अं अंकुशाय नमः । ३* ग॑ गदायै नमः । 5 शूं शूलाय
नमः । 3 प॑ प्याय नमः । 5 ज्ल॑ चक्ताय नमः ।
इस रीति से आवरण पूजा करने के बाद धूप, दीप, न॑वेद्य आदि उपचारों से
विधिवत भगवान महामृत्युज्ञय का पूजन करना चाहिए ।
जन्मभे दशमे तस्मात्पुनश्रेकोनविशके ॥ ३६ ॥
जुहुयाद्यः्सुधावल्या: समिधश्रतुरंगुलाः ।
सरोगान्त्सकलाडछत्रन्पराभूय श्रियायुतः ॥ ४० ॥
मोदते पुत्रपौत्राद्यः शतवर्षाणि साधकः ।
सरमिद्धिः श्रीफलोत्थाभिहोंमः सम्पत्तिसिद्धये ॥ ४१ ॥
पलाश तरुजाभिस्तु ब्रह्मवचंससिद्धमे ।
वटोव्याभिधंनप्राप्त्य खादिराभिस्तुकान्तगे ॥ ४२ ॥
तिलेरधर्मनाशाय सर्षपः शत्रुनष्टये ।
पायसेन कृतो होमः कान्तिश्रीकी तिदायक: ॥ ४३ ॥
कृत्या मृत्युक्षयकरो दध्ना संवादसिद्धिदः ।
होमसंख्या तु सवंत्रायुतमानेन कीतिता ॥ ४४ ॥
अष्ठोत्तरशतं दुर्वाश्रिकहोमाद्र जांक्षय: |
स्वजन्मदिवसे यस्तु पायसेमंधुरान्विते ॥ ४४५ ॥
जुहोति तस्य वद्धन्ते कमलारोग्यकीतंयः ।
गुडचीबकुलोत्याभिः समिद्धिहँवर्त नुणाम् ॥ ४६ ॥
जन्मतारात्रगे रोगान्मृत्यूं चापि विनाशमेत् ।
काम्य प्रयोग : जो व्यक्ति अपने जन्मनक्षत्र उससे २०वें या २१वें नक्षत्र में गुड़ची
( गिलोय ) की चार अंगुल लम्बो समिधाओं से हवन करता है, वह रोग और अपने
.. खुधाजल्यागुडच्याः । चतुरं गुलप्रमाणा:ः सम्रिधः ॥ ४० ॥ श्रीफ़ल विक्वः ॥ ४५-४४ ॥

४९६ मन्त्रमहो दधिः
प्रत्यह॑ जुहुयादुदूर्वाअपमृत्युविनष्टये ॥ ४७ ॥
किबहुक्तेन सर्वेष्ट प्रयच्छति शिवों नुणाम् ।
अपामार्ग समिख्िश्रसिद्धान्नैज्वं रनध्ये ॥ ४८ ॥
दुग्धाक्तेरमृताखण्डेमासहोमोखिलाप्तये ।
शत्रुओं को नष्ट कर सम्पत्ति प्राप्त करता है, तथा पुत्र-पौत्रों के साथ आमोद-प्रमोद
पूर्वक सौ वर्ष तक जीवित रहता है ।
सम्पत्ति प्राप्त करने के लिये श्री फल (बेल) को समिधाओंसे हवन करना चाहिए।
ब्रह्मवर्चप वृद्धि के लिए पलाश (ढाक) की समिधाओं से होम करना चाहिए। धनप्राप्ति के लिए वट (बरगद) की समिधाओं से तथा कान्ति बढ़ाने के लिए खादिर
(खैर) की समिधाओं से होम करना चाहिए ।
अधर्म का नाश करने के लिए तिलों से तथा शत्रुओं का नाश करने के लिए
सरसों से होम करता च।हिए। खीर का होम करने से कान्ति, लक्ष्मी तथा कीति
मिलती है | दही का होम परक्ृध्य एवं अपमृत्यु को नष्ट करता है तथा विवाद में
सफलता दिलाता है | प्तमी होमों में आहुतियों की संख्या १० हजार बतलायी गयी है।
३-३ दूर्वाओं का १०८ बार होम करने से रोग नथ्ट हो जाते हैं।
जो व्यक्ति अपनी वर्षगाँठ के दिन त्रिमधुर ( घी, शहद एवं शक्कर ) के साथ
खीर से होम करता है, उपके जीवन में लक्ष्मी, आरोग्यता एवं कीर्ति बढ़ती है |
जन्म नक्षत्र उससे ११वें या २१वें नक्षत्र में गुड़ची (गिलोय) एवं बकुल (मौलश्री )
की समिधाओं से होम करने से मनुष्यों के रोग एवं अममृत्यु दूर हो जाते हैं ।
अपमृत्यु को नष्ट करने के लिए प्रतिदिन दुर्वाओं का हवन करना चाहिए ।
विशेष क्या कहें मगवान् शिव मनुष्यों के सब मनोरथों को पूर्ण करते हैं |
ज्वर को नष्ट करने के लिए अयामार्ग ( ओऔंघा ) को समिधाओं से हवन करना
चाहिए, तथा सब इच्छाओं को पूर्ति हेतु दूध में डुबोकर अमृता ( गिलोग्र ) के टुकड़ों
से एक माप्त तक होम करना चाहिए ।
तारोह-ड्भगवान्ड तो रुद्रास तिदश्ाक्षर: ॥ ४६ ॥
दशाक्षर मन्त्र का उद्धार : तार (#) हृद् ( नमः ) चतुर्थ्यन्त मगवान् (मगवते)
एवं 'रुद्रायः - यह १० अक्षर का भगवान् रुद्र का मन्त्र है ।
टिप्पणी : दक्माक्षर मन्त्र ; & नमो भगवते रुद्राय |
जन्मताराजयेजन्मन ज्षत्रेततो दुशमेंकों नविंशयोश्व ॥ ४७-४८ ॥
रुद्रजपांगभूत॑ दशार्णमाह | तारइति । भगवान् रुद्रोपिढंतः । पदुढ्ढयं चतुर्थ्यन्तं ५
यथा - “नमो भगवते रुद्रायेति ॥ ४९ ॥

पोडश तरज्भ ४९७
वोधायनोमुनि: पंत्तिइ्छन्दों रुद्रोंडस्यदेवता । ॥
पंचन्यासास््रदुर्वीत स्वस्वरंद्रत्व सिद्धये ॥ ५० ॥ |
विनियोग : ४स मन्त्र के वोध/यन ऋषि हैं, पंक्ति छन्द है तथा रुद्र देवता है । ।
अपना रुद्ररूप वनाने के लिए ( वक्ष्यमा ) ५ प्रकार के न्यास करने चाहिए ' ।
यजुर्वेदास्थतान्मन््त्रानेकत्रिंशत्स्थले न्यसेत् । |
यातेच्दशिखादेशे टद्यस्मिन््म (तिमस्तके ॥ ५१॥ |
सह््नाँणिललाटे तु हँस:शुचिश्र॒वोरन्यसेत् । ||
व्यंबकनेत्रयो: श्र॒त्योर्नमख्त्याय विन्यसेत् ॥ ५२ ॥ ।
मानस्तोकेनासिक्रायामवतत्यमुखे. तथा । ॥
नीलप्रीवाइतिऋचोद्व॑यं कण्ठे न्यप्नेद् बुध: ॥ ५३ ॥ |
नमस्तेअस्त्वायुधेतिप्रन्त्रमंचद्रये. न्यसेत् । ।
यातेहेतिरिमांबाह्वोयेंतीयानीतिहस्तयों: ॥ ५४ ॥
सद्योजातंप्रपद्यामा व्युचमंयुष्टयोन्यंसत् । द
वामदेवायतर्ं॑न्यो रघारेभ्योड्वमध्ययाः ॥ ५५॥ ॥
तत्पुरुषायानामायामीशानस्तुकनिष्ठयो: | ।
नमाव: किरिकेभ्यस्तुहृदि मन्त्रमिमं न्यसेत् ॥ ५६ ॥
नमोगणेशभ्य: पृष्ठे तु विन्यसेत्साधकोत्तमः ।
तत: पार्श्चद््येन्यस्मेन्नमोहिरण्यबाहवे ॥ ५७॥ ।
हिरण्यगर्भो नाभौ च क्योर्मीदृश्मेति च। |
गेभूतानामिमं गुह्े मन्त्र विनस्य साधक: ॥| ५८ ॥
रुद्रविधानमाह । पंचेति ॥ ७५० ॥ यातेरुद्त्यचाशिखायांस्यसेत् १ ॥ अस्मिस्म दत्य्णवेशिरसि २ ॥ ७१ ॥ सहस्राणिसहरूझः भाले ३॥ . हेंसः शुचिषत"अबोः ४ ॥
ज्यंबकंयजामहे०नेत्रयोः ५ ॥ नमः स्तत्थाय च पथ्यायचेतिकणयोः ६ ॥ ७२॥
मानस्तोके०नसोः ७ ॥ अब्त्यधजुःमुखे <॥ नीलग्रीवाः शितिकंठा दिवे-नीलग्रीबाः
शितिकठाःशर्वाइतिऋगद्वय॑कंठे ९ ॥ ५३ ॥ नमस्तेअस्त्वायुधायानातत।य०स्क घयो:
१० ॥ यातेहेति०बाह्वी: ११ ॥ येतीर्थानिण्करयोः १२ ॥ ५४ ॥ सद्योजातमितिते त्तिरी यशाखोक्तमम्त्रपंचकमंगुष्ठाथंगुलीपु ५९, १४, १५, $8, १७॥ नमोवःकिरिकेभ्योदेवानां
हृदयेभ्यो नमो विचिन्वस्केभ्यो नमोविक्षीणकेभ्योनमआनिर्हतेभ्यइतिहदि १८, ॥ण्णा
॥५६॥ नमोगणेभ्योगणपतिभ्यश्रवोनमइतिप्ृष्ठे १९॥ नमोहिरण्यबाहवेसे नान्येदिशांचपतयेनमहइतिपार्शयोः २० ॥ ५७७ ॥ हिरण्यगर्भः्नाभौं २४॥ मीदुष्टमशिवाय नमःकब्धोः
इ२

- ४९८ मन्त्रमहोदधिः
- अपाने शिरसा युक्तां जातवेदसइत्यचम् ।
मानोमहांतमित्यूवोरिषतेजानुनोन्यंसेतू. ॥ ५६ ॥
ग्रेपथांपादयोर्न्यस्याध्यवोचत्कवचे नन््यसेत् ।
मन्त्र नमोबिल्मिनेचेत्युपवर्माण विन्यसेत् ॥ ६० ॥
नमोस्तुनीलग्रीवायतृतीयेःक्षिणि साधक: ।
प्रमुखधन्वनइतिमस्त्रेणास्त्र प्रविन्यसेत् ॥ ६१ ॥
इत्मेकत्रिंददंगानां. न््यास्त: प्रथमईरितः ।
ततः कुर्वीत दिग्बन्धं य एतावंतइत्युचा ॥ ६२ ॥
प्रथम न्यास : यजुर्वेद के ( वक्ष्यमाण ).मन्त्रों का ३१ अज्ों पर न््याप्त करना
धाहिए :
ध्याते रुद्र०” मन्त्र का शिखा पर, “अस्मिन् महति०' का मस्तक पर, 'धहस्राणि
सहस्रशः०” का ललाट पर, 'हँसः शुचिष्रतु०” का भों पर, व्यंबक यजामहे ०” का नेत्रों
पर, “नमः खुध्याय च०' का कानों पर, “मानस्तोके०” का नाक पर, “अवतत्यधनु:०'
का मुख पर, “नीलग्रीवा०' इन २ ऋचाओं का कण्ठ पर न्यास करना चाहिए।
“नमस्ते अस्त्वा युधाना०” का कन्धों पर, “यातेहेति ०” का भुजाओं पर, “ये तीर्थानि०!
का हथेली १२ 'सद्योजातं प्रपद्यामि०' का अंगूठे पर, “वामदेवाय०” का तर्जनी पर,
“अ्रघोरेभ्यो ०” का मध्यमा पर, “तत्पुरुषाय ०” का अनामिका पर, तथा “ईशान सर्व
विद्यानां ०” का कनिष्ठका पर न्यास करना चाहिए । “नमो वः किरिकेम्य०:! इस मन्त्र
का हृदय पर भ्यास करना चाहिए। “नमो गणेम्यो ०' का पीठ7र, “तमो हिरण्य बाहवे०?
का पाश्वों पर, 'हिरण्यगर्मः०” का नामि पर, भीदुष्टसशिवाय०' का कमर पर, “ये
भतानामधिपतय:? का गुप्तांग पर, जातवेदसे ०” मन्त्र का शिर के साथ अपान पर, “मानों
महान्तं ०” का ऊरुओं १२, 'एषते रुद्रभागः० का जानुओं पर, “ये पथां पथिरक्षय:०* का
पैरों पर न्यास कर “अध्यवोचदधिवक्ता०” का कवच पर, “नमो बिल्मिनें च०” का उप
कवच पर न्यास करना चाहिए। “नमोस्तुनीलग्रीवाय०” का तृतीय नेत्र पर और
“प्रमुंच धन्वन ० का अस्त्र पर न्यास करना चाहिए। इप्त रीति से ३१ अंगों पर उन
मन्त्रों का न्यास करना प्रथम न्यास कहलाता है ।
जातवेद्सेहमाम्टचंशिरों युतां--जातवेद्सेसुनवामसोम० तामग्निवर्णामित्यस्यांतेसु-
तरसितरसेनमःसुतरसितरसेनमः . इतिशिरोयुताझग्द्ययमपाने २४७॥ मानोमहांतमूर्वोंः
२७॥ एपतेरुद्रभागः जानुनो; २६ ॥ ५९५ ॥ येपथां पथिरक्षयःपदोः २७॥ अध्यवोचदधि-
वक्ताकबचे २८॥ नमोबरिल्मिनेचकवचिने०इत्युपकवचे २५ ॥ ६० ॥ नमोअस्तुनीलग्रीवाय ०
तृतीयनेन्रे ३० ॥ प्रद्नधन्वन०अख्त्रे ३३ ॥६१॥ इतिप्रथमोन््यासः॥ यणतावंतश्र

| तरज्ज ४९९
फिर “य एतावंतश्च०' इस मन्त्र से दिग्बन्ध करना चाहिए ।
टिप्पणी : न्यास विधि :
नमो हिरण्य वाहवे““पतये नमः ( य. १६.१७ ) - पार्श्रयो: ।

भ्रू०० खडड..
35% नमो विल्म्मिने''चाहनन्न्यायच ( य, १६. ३५ ) - उपकवचे |
इस प्रकार उक्त मन्त्रों का ३१ अंगों पर न््यास्त करने के बाद “35 य एतावन्तश्श्र
भूयांसश्थ्व दिशो रुद्रान्वित स्थिरे० ( य. १६. ६३ ) मन्त्र से दिग्बन्ध करना चाहिए |
मूलवर्णास्ततोन्यस्पेन्मस्तके न्सि चालिके।
मुखे कण्ठे हृदि पुनहंस्तयोद॑क्षवामयों: ॥ ६३ ॥
नाभौ पदोरितिन्यासो दशांगेषु द्वितीयकः ।
अक्षर न्यात्त : मूल मन्त्र के वर्णों का क्रमश: मस्तक, नाक, ललाट, मुख, कण्ठ, ॥
हृदय, दाहिने एवं बाँये हाथ, नाभि एवं पैरों - इन दश अंगों पर न्यास करना चाहिए !
यह द्वितीय न्यास कहलाता है ।
टिप्पणी : न्यास विधि : # नमः - मूर्ति | न॑ नम: - नासिकायास् । मों नमः -
ललाटे । म॑ नम: - मुखे । गं नम: - कण्ठे | व॑ नमः - हुदये । तें नम: - दक्षिण हस्ते ।
पादोरुहन्मुखे मूध्नि सद्योजातमुखाऋच:ः ॥ ६४ ॥
विन्यस्य प्रत्यचं ब्रूयाद्धंसहंसेति साधकः।
तृतीयन्यासइत्युक्तः कृते यस्मिड्छिवो भवेत् ॥ ६५ ॥
तृतीय न्यात्त बद्योजातं प्रपद्यामि०' इत्यादि ५ मन्त्रों का क्रमश: पैर, ऊरु, हृदय,
मुख एवं शिर पर न्यास करते समय साधक प्रत्येक मन्त्र के बाद “हंस हंस” कहे |
यह तृतीय न्यास कहा गया है । इसके करने पर साधक शिव हो जाता है ।
टिप्पणी : न्यात्त विधि :
अक्षरन्यासमाह ॥ मुलेति ॥ ४७» नमःशिरसि-ननमः नसोरित्यादि० ॥ |
इतिप्रथमोन््यासः १॥ ६३ ॥ ३» शिरसेनमः-नांनासिकायंनमः ॥ इतिद्वितीयोन्यासः २॥
सद्योजातंप्रपद्यामीत्यादिकंमन्त्रपंचकपादादिषुन्यस्येत् ॥ हंसहंसइतिवदेत् ॥ इतिदृतीयो-

कक तरज् ५०६
एवं न्यात्तत्रयं कृत्वा संपुर्ट रचग्रेत्ततः |
दिक्षु वासवमुख्यानां न््यासः संपुट उच्यते ॥ ६६ ॥
त्रातारमिन्द्रमन्त्रेण प्राच्यां व्यस्पेद् बिडौजसम् ।
त्वन्नोअग्नेऋचार्वात्न सुगंनइत्यचायमम् ॥ ६७ ॥
असुन्वंततिऋति च ठत्तायामीतितोयपम् ।
आनोनियुद्धिवायु च वयंसोमेत्यचाविधुम् ॥ ६८ ॥
तमीशानमिती शानमाग्नेयादिपु विन्यसेत् ।
अस्मेरुद्राविधि चोद्व्व॑ स्योनेतिपृथिवीमधः ॥ ६६ ॥
एउं य: संपुट कुर्य्यात्सस्यात्किल्विषव्ज्जितः ।
त॑ दोप्यमानमीक्षंते प्रेतची राद्यपद्रवाः ॥ ७० ॥
न पराभवित् दाक्ता: पलायन्तेतिद्रतः |
संपृरीकरण : इस प्रहार ३ न्याप्तों को करने के बाद संपुटीकरण करना बाहिए
दिशाओं में दिक्रालों का न्यास करना संपुट कहलाता है।
त्रातारमिन्द्रं०” मन्त्र से पूर्व में इन्द्र का न्यास करना चाहिए । “त्वन्चो अम्तेतव०!
मन्त्र से ( अग्ति कोण में ) अग्नि का, 'सुगस्नुवन््या०” मन्त्र से ( दक्षिण में ) यम का,
'असुन्न्धंतसयजमान ०? मन्त्र से निद्कति का, 'तत्वायामिव्भ्रह्मगा०” से वरुण का,
आनोतियुद्धि ०” मर से वायु का, “बय सोम ब्रते तव०' मन्त्र से सोम का, 'तमीशानं-
जगत ०” से ईशान का नया करना चाहिए। “अस्मे रुद्रामेहना०! मन्त्र से ऊपर ब्रह्मा
का तथा 'स्थोना पृथिवि नो भवा०” मन्त्र से नीचे पृथिदी का न्यास करना चाहिए |
इस प्रकार जो साधक संपुट करता है वह पापरहित हो जाता है । उप्तके तेज को
देखकर प्रेत एवं चोर आदि उपद्रवी जन उसे परास्त करने में स्वयं को असमर्थ पाकर
टूर से ही भाग जाते हैं ।
टिप्पणी : संपुटीकरण विधि :
<* त्रातारमिन्द्र”'मघवाधाल्विन्द्र; । ( य. २०. ५० १ - पूर्वे इन्द्र न््यत्ारि।
त्वन्नो5अग्ने”””' रक्षमाणस्तवव्यृते । ( य. ३४. १३ ,«* आग्नेये अग्नि न््यसामि ।
३* असुन्व॒तं ”'तुल्म्यमस्तु । | य. १२. ६२ ) - नेऋत्ये निरऋति न््यतामि ।
संघुटीकरणंक।यंमिस्याह ॥ एबमिति ॥ संपु् नामत्नातारमिन्द्रमित्यादिमनत्र:पूर्वा दि-
पुक्रमेणमुद्वितांजलिदुर्शनं तेषांनतयो 5पिकार्या: ॥ एवं कृतेतेजस्वी भवतीस्यर्थः ॥६६-७०॥

५०२ मन्त्रमहोदधिः
मनोजूतिन्यंसेद्गुह्मे बोध्यग्निजंठरानले ॥ ७१ ॥
मूर्दधानं हृदये न्यस्पेन्मुखे मर्माणि ते ऋचम् ।
जातवेदास्तुशि रसिन्यासः प्रोक्तश्तुर्थंकः ॥ ७२ ॥
चतुर्थ $ न्यास : 'मनोजूति०! मन्त्र का गुप्तांग में, 'अवोध्यम्ति०” मन्त्र का उदर में,
श्ूर्धातं दिवो०” का द्वृदय में, 'मर्माणि ते वर्ममि०! मन्त्र का मुख में तथा 'जातवेदाय
दिवा०” मन्त्र का शिर पर न्याप्॒ष करना चाहिए - यह चतुर्थ न्याप्त कहलाता है ।
टिप्पणी : न्यास विधि :
3 अबोद्धधग्नि: सिद्चतेनाकमच्छ | ( य. १५. २४ ) - उदरे ।
हरदयं शिवसंकल्पं॑ शिरः पुरुषसूक्तकम् ।
शखाद्धुयः: संभूतईति वमंप्रातरथमतम् ॥ ७र३े ॥
विश्राडितस्मृत नेत्रमस्त्र तु शतरुद्रियम् ।
अय॑ तु पंचम।न्यास: कृतः सर्वेर्शसद्धिदः ॥ ७४ ॥
पंचमन्यास : 'यज्जाग्रत०” इत्यादि शिव संकल्प सूक्त के ६ मन्त्रों का हंदय
पर, #उहुस्नशोषा ०! इत्यादि पुरुष सूक्त के १६ मन्त्रों का शिर पर, अज्भूच: संभृत:०
इत्यादि ६ मन्त्रों का शिखा पर, “आशु |शशान:” इत्यादि १९ मन््त्रा का कवच
इतिसंपुटीकरणंतस्फर्नचोंवत्वा चतुर्थन्यासमाह । मनोजूति० सुछे ॥ अवोध्यग्निरुवरे
॥ ७१ ॥ सूर्धानं दिवो० हृदि । मर्माणितेवमंभिश्छादु०मुखे ॥ जातवेदायद्बिापबाकोसि०
शिरसि ॥ एवंपंचांगेषुन्यासश्रतुरंं: ॥ ७ ॥ ७२ ॥ षढंगमाह ॥ हृदयमिति ॥ यज्ाअक
इत् ॥ सहस्तशीर्षाणशरः। अद्धयःसंभृतः०शिस्या ॥ आशुः शिक्षानः०कवचम॥ ७३ ॥
विशगाट०नेन्रम् ॥ नमस्तेरुद्रसन््यवे इत्यादिशतरूद्वय ७खम ॥ इतिप्श्मस्यासः ५ ॥ ७४ ॥

छा तरज्भर ५०३
पर, 'विश्राट०” इत्यादि १७ मन्त्रों का नेत्र पर तथा “नमस्ते रुद्रमन््यघ०” इत्यादि
शतरुद्रिय अध्याय का अख्तर पर भ्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी ; पडज्नन्यास : ( निम्नोद्धत सभी मन्त्र रुद्राशध्यायी के हैं और उनके
साथ लिखी संख्यायें अध्याय तथा श्लोक संख्या की द्योतक हैं ) |
3 यज्जाग्रत ० । येनकर्म्मा० ।-यत्प्रज्ञान० । येनेदम्भूत० । यस्मिन्नुच० । सुषा-
3* सहस्रशीर्षा० । पुरुष:एवेद ० । एतावानस्य० । त्रिपादूर्ष्व० । ततोब्विराड० |
तस्माचज्ञात्सबं० | तस्माचज्ञात्सर्व० । तस्मादश्वा० | त॑ य्यज्ञम्बहि० | यत्पुरुषं ० ।
ब्राह्मणो० । चन्द्रमामनसो० । वाब्म्याइआसी ० । यत्पुरुषण० । सप्तास्यासन्०। यज्ञ न॑
3+ अद्भघः सम्मृत: | त्वेदाहमेतं० । प्रज्ञापतिश्चरति० । यो देवेम्यो० । रुच35 आशु: शिशानो० । संक्रन्दनेना० । स$इषु हस्तं० | वृहस्पते परिदोया० ।
बलविज्ञाय० | गोत्रमभिदंगोविदं० । अभिगोत्राणि० । इन्द्रआआसान्नेता० । इन्द्रस्य
ब्वृष्णो ० । उद्धर्घयमघव० । अस्माकमिन्द्रर० । अमीषां चित्तं० | ( ३. १-१२ )-
कवचाय हुम् ।
* ब्विश्राड् बृहतु० । उदुत्यष्बातवेदस० । येनापावकचक्षप्ता० । देव्यावद्ध्वर्य्यू ० ।
तम्प्रत्नथा पूर्व ० । अयंव्वेतश्चोदय ० । चित्र देवाना० । आनइडाभि० | यदद्यकच्च० ।
तरणिव्विश्व० । तत्सूर्यस्य ० । तन्मित्रस्य० । वण्णमहाँर२० । बट सूर्य० | श्रायन्तइव० ।
अद्द्यादेवा35० । आकृष्णेन० । (४. १-१७) - नेत्रत्रयाय वौषट्।
35 नमस्त रुद्रमन््यव*““““तमेशाझञम्भेदद्ध्म:ः (५, १-६६) - अखस््राय फट |
एवं न््यस्य प्रणम्याथ ध्यामेदात्मनि शंकरम् ॥ ७५॥
इस प्रकार न्यास एवं प्रणाम करने के बाद अपनी आत्मा में भगवान शंकर का
ध्यान करना चाहिए ।
एवमिति॥ इत्थंपंचांगस्यासंकृत्वाप्रणम्याष्टांगंनत्वास्मानंरुद॒स्वरूप॑ ध्यायेत् ॥
नमस्कारश्राष्टमिम॑त्रेविंधेय: ॥ मुल्त्रोयथा-हिरण्य गर्भ :० 4॥ यःप्राणतः०ण २ ॥ ब्ह्यजज्ञानं० ३ ॥ महीद्योः ७॥ उपश्रासय० ७५॥ अग्नेनय० ६॥ यातेअग्ने० ७ ॥
इमंयम० < ॥ इसाजष्टाबूचःपठब्नष्टांगंनमस्कुर्यात् ॥ अष्टांगानियथा-उरसा १
शिरसादृष्टयामनस /श्रद्धयापिच ॥ पद्चयांकर भ्यांवाचाचप्रणामो 5ष्टांगईरितदृति ॥७०॥

कैलासाचलसंनिर्भ त्रिनयनं. पंचास्यमंबायुत॑
नीलग्रीवमहीशभूषणधरं व्याश्रत्तचाप्रावृतम् |
कक्षस्रग्वरकुण्डिकाभयकरं चान्द्री कलां बिश्र्त
गंगांभोविलसज्जटं दशभुजं वन्दे महेशं परम् ॥ ७६ |
ध्य|न : केलास पर्वत पर विराजमान, तीन नेत्र वाले, “न मुख वाले, नील कण्ठ
वाले, में के आभूषण धारण करने वाले, व्याश्नचर्म लगेटे हुए, हाथों में क्रमशः
अक्षमाला, वर, कुण्डिका एवं अभय तथा मस्तक पर चन्द्रकला धारण करने वाले,
गंगा जल से सुशोभित जटावाले एवं दण भुञाओं वाले पार्वती महित परम शिव की
वन्दन। करता हूँ।
दशलक्ष॑ जपेन्मन्त्रमयुत॑ परमान्नके: ।
सघुलंजुदुयादगनौ पीछे पूर्जोंदित यजेत् ॥ ७७ ॥
जप संख्या एवं हवन : इस मन्त्र का १० लाख जप करना चाहिए । अग्ति में
पायम्त एवं घी की १० हजार भआाहुतियाँ देनी चाहिए, तथा पूर्वोक्त पीठ पर पूजन
करना चाहिए ।
पूजायन्त्रमथयो वक्ष्ये तथावरणदेवताः ।
ग्रष्टपत्र षोडशारं चतुर्विशतिपत्रकम् ॥ ७८ ॥
दन्तपत्र॑ ततः कुर्य्याच्चत्वारिशहुल॑ ततः ।
तदबहिभुपुर कुर्यात्तत्र रुद्रं प्रवृजगेत् ॥ ७९ ॥
जायल्त्र : अब मैं ( मगवान रुद्र के ) पूजाबन्त्र तथा आवरण देवताओं को
बतलाता हूँ---( सर्व प्रथम ) अश्दल फिर उसके ऊसर क्रमश: षांडशदल, चतुविशति
दल, द्वात्रिशदूल एवं चत्वारिशतृदल वनाक़र उप्रके बाहर भूपुर बनाना चाहिए। इस
यन्त्र पर मगवान रुद्र का पूजन करता चाहिए ।
टिप्पणी : भगवान् महामृत्युज्ञय का पुजन करने के लिए चित्र ४१ जेव्ा यन्त्र
बनाना चाहिए।
इश्ठा तं कणिकामध्ये सद्योजातादिकान्यजेत् ।
दिक्षु मध्ये ततोष्टारे नन्द्यादोनष्टसबकान् ॥ ८० ॥
ध्यानसाह ॥ केछासेति ॥ अहीशावासुक्यादय एवभषणानियस्यतस् ॥ अज्ञम्राछावरो
दक्षयोः ॥ कुण्डिकाकमण्डलुर भयंचवामयोः ॥ परमाजन्नकःपायसेः ॥ ७६-७८ ॥ दंतपत्रदवारिशदलूस ॥ ७९-८२ ॥

डर त्तरज्ध ५०५
नन््दी महाकालसंज्ञो गणेशो: वृषभस्तथा |
ततोभूंगीरिटि: स्कन्दउमाचण्डीश्वरो5ष्टमः ॥ ८१ ॥
ततस्तुषोडशदले द्वितीयावरणे स्थिताः ।
अनन्तसूक्ष्मा च शिवएकपादेकरुद्रकः ॥ ८5२ ॥
ततस्त्रिमूतिश्रीकण्ठौ वामदेवोष्टमोमतः ।
ज्येष्ठ: श्रेष्ठो रुद्रकालौ कलाद्विकरणामिधः || ८३ ॥
बलोबलाद्विकरणोबलप्रमथनस्तथा ।
एतान्संपूज्य तार्तीये तत््वसंख्यान्त्सुरान्यजेत् ॥ ८४ ॥
तिद्धयोष्टो मातरोष्टो भैरवाष्टकमित्यमून् ।
ततश्चतुर्थावरणे भवान्नागान्नपान्गिरीन् ॥ ८५५ ॥
भवः थर्वस्तथेशान: पशुपों रुद्र एव च।
उग्रो भीमोमहादेवः शिवाष्टकमुदाह॒तम् ॥ ८६ ॥
अनन्तो वासुकिश्चाथ तक्षकश्चकुलीरक:।
कर्कोटक: शंखपाल:कबलाश्वतरावपि ॥ ८७ ॥
इमे नागा वेन्यप्रथहैहयोजुनसंज्ञकः ।
दाकुन्तलेयो भरतोनलो रामो न॒पाष्टकम् ॥ ८८ ॥
हिमवान्निषधो विन्ध्यों माल्यवान्यारियात्रक: ।
मलयो हेमकुटश्रगन्धमादनइत्यपि ॥ ८६ ॥
गिय्यंष्टक॑ पत्चमे तु चत्वारिश्त्सुरान्यजेत् ।
वासवादयइत्पेषां शक्तयों ह्यायुधान््यपि |
वाहनानि गजाश्रेतिचत्वा रिशत्सुरा:स्मृताः ॥६ग।
इन्द्राग्नियमरक्षांसि वरुणानिलभाधिषाः |
ईशानइतिदिक्पालाःशचीस्वाहावराहजा
खजड्िनीवारुणी चापिवायवी च कुबेरजा॥ ६१॥
ईशानीशक्तय:प्रोक्ताःकुलिशं शक्तिदण्डकौ |
खज़ूं पाशोंक॒शं चेव गदाशले च हेतय: ॥ ६२ ॥
कलाद्विकरणाभिघःकलाविकरणः ॥ ८३॥ बलाद्विकरणो बलबिकरणः ॥ तार्तीये
तृतीयावरणे तत्वावरणेतठ्त्वसंख्य!श्रतुर्ति शतिमितान् ॥ <४ ॥ तानेवाह ॥ सिद्धयइति ॥
ताउक्ता:। भवान् अष्टौ ॥' एवंनाग नृपतिगिरयोपिप्रत्येकमष्टो ॥ ८५॥ तानेबाह ॥
भवइति ॥ <६ ॥ नागानाह ॥ अनन्तइति ॥ <७॥ नृपानाह वन्यात ॥ << ॥
गिरीनाह । हिमवानिति ॥ ८९ ॥ वसवादयद्रति ॥ प्रस्येकमष्टो ॥९०॥ तानाह।

५०६ मन्त्रमहोदधि:
ऐरावतोजमहिषो प्रेतमीनप्रषन्नरा: ।
वृषभो वाहनानि स्युदिक्पालानां क्रमादमी ॥ ३ ॥
ऐरावतःपुण्ड रीकोवामनःकुमुदोंज्ञनः ।
पुष्पदन्तःसावंभौम:सुप्रतीकश्रदिग्गजा: ॥ ६४ ॥
पञ्चाब्जान्पेवमापूज्य भगहे दिक्षु दिक््पतीन् ।
पुनरभ्यचंग्रेद्धीमान्षष्ठमावरणं स्मृतम् ॥ &५॥
आग्नेय्यां भगृहस्याथ विख्पाक्ष॑ प्रपूजग्रेत् )
विश्वरूपं यातुधानं वायव्यां तु पशोःपतिम् ॥ ६६ ॥
उद्घ्वलिज्भमथैशान्यामथोभूसदनादबहिः ।
दिक्षु न्ागराष्टकं पूज्यमेव॑ सप्तावुत्तियंजि:॥ ६७ ॥
शेषाख्यस्तक्षकोनन्तोवासुकि:शंखपालक: |
महापद्म:कम्बलश्नकर्कोटकइ मे5हयः ॥ &८ ॥
श्वेतोनोल:क कुमाभ: पीतकृष्णावथोज्ज्वल: |
वर्णतः्शेषमुख्या:स्युस्तेषों जातीःफणान््त्रुवे ॥ ६६ ॥
विप्रोवैश्यस्तथाविप्र:क्षत्रियो वैश्य शुद्रकौ ।
शद्रश्क्रमतो ज्ञेया: शेषाद्या:पूजनेबुधेः ॥ १०० ॥
दिग्वाणदशसप्ताद्रिशरसंख्यानि तु क्रमात् ।
शतानि त्रिश्त्रित्शच्चफणास्तेषां समीरिता | १०१॥
आवरण (जा : कणिका के मध्य में मगवान् रुद्र का पूजन कर चारों दिशाओं में
तथा मध्य में क्रमश: सद्योजात, वामदेव, अघोर, तत्पुरुष एवं ईशान का पूजन करना चाहिए
ओऔर फिर अध्दल में नन््दी आदि अष्ट सेवकों का पूजन करना शाहिए । ननन््दी, महाकाल,
गणेश, बृषम, भूज्भीरि|ट, स्कन्द, उमा एवं ऋण्टीश्वर ये भाठ सेवक माने गये हैं ।
फिर द्वितीय आवरण में षोडशदल में स्थित इन देवताओं का पुजन करना
चाहिए : १. अनन्त, २. सूक्ष्म, ३. |शव, ४. एकपाद, ५. एकरुद्र, ६. त्रिमति, ७. श्री-
१४. बल, १५- बल/वकरण एवं १६ बलप्रमथन ।
॥९१॥९४॥ पंचाब्जानिपद्मानि १५॥ ९६ ॥ यजिःपूजासप्तादृ तिःसप्तावरणयुता ॥ ९७॥
नागाष्टकमाह । शेष/ख्यइति । अहयोनागाः ॥ ९८॥ तेषांवर्णानाह। श्रेतइति। पीतौ-
द्वीवासुकिशंखपालौ । कृष्णौमहापश्मकंबली ॥ ९९ ॥ जातीराह । विप्रइति ॥ १००॥
फणसंख्यामाह । दिगिति। शेषःरूह्लरफणग:। तक्षकःपंचशतफणः ॥ अनंतः्सहस्त्रफणः ।
वासुकिशंखपालोसपसशतफणौ । महापद्मएड्चशतफण: कम्बल्ककोटकौर्डिंशत्फणों । तथा-
चेबंप्रयोगः--श्वेताय विप्रवर्णायसहस्रफणायशेषाय नम इत्यादिः ॥ १०१ ॥

हू तरज् ५०७
इन देवताओं का पूजन करने के बाद तृतीय आवरण में इन २४ देवताओं का
पूजन करना चाहिए : अणिमा आदि ए सिद्धियाँ, ब्राह्मी आदि ८ मातृकायें तथा ८
भैरव ( ये तृतीय आवरण के २४ देवता माने गये हैं ) ।
इसके बाद चतुर्थ आधरण में द्वात्रिशद्दल में मव आदि ८ शिव, अनन्त आदि ८५
नाग, वेन्य आदि ८ नृप तथा हिमवान् आदि ५ ५र्वतों का पृजन करना चाहिए । मव,.
शर्व, ईशान, पशुपति, रुद्र, उग्र, भीम एवं महादेव-ये ८ शिव बतलाये गये हैं। अनन्त
बासुकि, तक्ष, कुलीरक, कर्कोटक, शंख१ल, कम्बल तथा अश्वतर--ये ८ नाग कहे गये.
हैं । दंन््य, पृथु, हैहय, अर्जुन, शाकुन्तलेय, मरत, नल एवं राम-ये ८ न॒प माने गये हैं ।
हिमवान्, निषध, विन्ध्य, माल्यवान, वारियात्रक, मलय, हेमकुट एवं गन्धमादन--ये ८
पर्वत होते हैं ।
तत्पश्चात् पद्मम आवरण में इन ४० देवताओं का पूजन करना धाहए : 5 दिक्-
पाल, उनकी ८ शक्तियाँ, उनके ८ आयुध, ८ वाहन एवं ८ दिग्गज । इस श्रकार ये ४०
देवता होते हैं। इन्द्र, अग्नि, यम, निर्क्रोति, वरुण, वा, कुबेर एवं ईशान नये फः
दिकपाल होते हैं। शी, स्वाहा, वराहजा, खज्िनी, वारुणी, वायवी, कुबेरजा एवं:
ईशानी--ये ८ शरक्तियाँ कही गयी हैं। वज्ञ, शर्ति, दण्ड, खड़॒ग, पाश, अंकुश,
गदा एवं शूल--ये ८ उनके आयुध होते हैं । ऐरावत, अज, महिष, प्रेत, मीन प५दु,-
नर एवं वृषम-ये उनके ८ वाहन माने गये है। ऐरावत, पुण्डरीक, वामन, कुमुद,
अंजन, पुष्पदन्त, सार्वमौम एवं सुप्रतो क--यै ८ दिग्गूज माने गये हैं ।
इस्त प्रकार अष्टदटल, षोडशदल, चतुविशत्तिदल, द्वात्रिशद्दल तथा चत्वारिशद्दलइन पौंचा दलों में देवताओं का पूजन कर भूपुर में दिशाओं में पुनः दिकूपालों का
पूजन करना चाहिए--यह् षष्ठ आवरण का पूजत बतलाया गया है ।
इसके बाद भूपुर के अग्निकोण में विरुपाक्ष का पूजन करना चाहिए। नंऋत्य में
विश्वरूप का, वायब्य में पशुपति का तथा ईशान कोण में ऊर््वलिज्धभ का पूजन करना
चाहिए । फिर भूपुर के बाहर आठों दिशाओं में आठ नागों का पूजन करना चाहिए ।
इस रीति से सात आवरण सहित पूजन करना चाहिए ।
शेष, तक्षक, अनन्त, वासुकि, शंखपाल, महापहझ्य, कम्बल एवं कर्कोटक--ये आठ
नाग होते हैं। शेष आदि इन नागों का वर्णन क्रमश: श्वेत, नील, कुंकुम जैसा, पीला,
काला एवं उज्ज्वल होता है । अब उनकी जाति तथा फनों की संख्या को बतलाता हूँ:
पूजन में शेष आदि नागों को क्रमश: ब्राह्मण, वैश्य, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, तथा
शुद्र मानना चाहिए। उनके फनों की संख्या क्रमश१ १ हजार, ५ सो, ६ हजार, ७ सौ

9०८ मन्त्रमहो दधि।
टिप्पणी : आवरणपूजा विधि : सर्वप्रथम कर्णिका में मूल मन्त्र से भगवान् रुदर
का पूजन कर दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों से सद्योजात आदि का
षुजन करना चाहिए, यथा :
35 सद्योजाताय नम: | ३ वामदेवाय नमः | 5 अघोराय नम: | 3# तत्पुरुषाय
ममः | 55 ईशानाय नमः |
इसके बाद अश्दल में पूर्व आदि दिशाओं में निम्तलिखित मन््त्रों से नन्दी आदि ८
सेवकों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3# नन्दिने नमः | ऊ महाकालाय नमः | 35 गणेशाय नम: । उ# बृषभाय नम: ।
3 भज़ किरीटिने नमः | ७ स्कन्दाय नमः । 35 उमाये नमः | 3 चण्डोश्व राय नमः ।
तत्पश्चाद् द्वितीय आवरण में पोडशदल पद्म में निम्नलिखित मन्त्रों से अनन्त
आदि १६ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
3७ अनन्ताय नम: । ३* सूक्ष्माय नमः । 35 शिवाय नमः । 3# एकपादाय नमः ।
35 एकरुद्राय नमः । # त्रिमूर्तये नमः; । # श्रीकण्ठाय नमः । उ#» वामदेवाय नम: ।
३$ ज्येष्टाय नम: | ७# श्रेष्ठाय नमः । # रुद्राय नम; । 5 कालाय नमः | 3» कलविकरणाय नम: । बलाय नमः। < बल विकरणाय नमः । 5 बल प्रमथनाय
नमः ।
तदनन्तर तृतीय आवरण मे चतुविशति दल में पूर्व आदि अनुलोस क्रम से नाम
भन््त्रों से अणिमा आदि ८ प्लिद्धियों, ब्राह्मी आदि ८ मातृकाओं तथा ८ भरवों का
पूजन करना चाहिए, यथा :
3# अणिमाये नमः | +# महिमायै नमः । 5 लघिमाये नमः । 5 गरिमायै नमः ।
<# प्राप्त्य नम: । 3# प्राकाम्याये नमः । ३ ईशितायै नम: | ३» वशिताये नम: ।
ब्राह्मथे नमः माहंश्वय नम: । ३ कौमार्ये नम: | ३ वेष्णव्ये नमः । ७ चारा
तम: । 3# इन्द्राण्ये नम: । 3# चामुण्डाये नमः | ३ चण्डिकाय नमः | ७ असिलांग
मेरवाय नमः । 3 रुरु मेरवाय नम: । ७ चण्ड मैरवाय नमः । &# क्राध भरवाय
नमः । ३5 उन्मत्त मैरवाय नम: | 5 काल भेरवाय नमः । * भमोषण मेरवाय नमः |
३ संहार भेरवाय नमः ।
फिर चतुर्थ आवरण में द्वात्रिशतुदल में नाम मन्त्रों से मब आदि ८ शिवों का
अनन्त आदि ८ नाग्रों का, वन्य आदि ८ नपों का तथा हिमवान् आदि ८ पर्वतों का
पूजन करना चाहिए, यथा :
मवाय नमः । 3 शर्वाय नमः: । *& ईशानाय नम; । 3# पशुतत्तये नमः | ३#
रुद्राय नमः । ३ उग्राय नमः मीमाय नम; । * महादेवाय नम: । 5 अनन्ताय

हू तरज् ५०९
नमः । < वासुकये नमः । 5 तक्षाय नम: । <* कुलीरकाय नमः । <% कर्कोटकाय
नमः । ३5 शंखपालाय नमः | 5 कम्बलाय नमः । ३5 अश्वतराय नम: | & वैन्याय
नम: | 5 पृथवे नम: । $ हैहयाय नमः । # अजुनाय नमः । ७ शाकुन्तलाय नमः ।
35 मरताय नम: । 3* नलाय नम: | 3 रामाव नमः । 3 हिमवते नमः | #
निषधाय नम: । 3 विन्ध्याय नमः । <* माल्यवते नम: । पारियात्राय नमः |
3& मलयाचलाय नम: । ३* हेमकूटाय नमः । 3 गन्धमादनाय नम: ।
तत्पश्चात् पञ्चम आवरण में चत्वारिशद्दल में ८ दिकपाल, उनकी ८ शक्तियों,
उनके ८ आयुध, ८ वाहन एवं ८ दिगृगज--इस प्रकार कुल ४० देवताओं का उनके
नाम मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
3 इन्द्राय नम: । ३ अग्नये नमः । ३ यमाय नमः । ३ निऋतये नमः |
वरुणाय नम; | <* वायबे तम: । 3 कुबेराय नम: । 3& ईशानाय नम: | 3 शच्यै
नम: । ३४ स्वाहाये नमः | 5 वराहजायै नम: । ३* खडिगन्यें नम: । 5 वारुण्ये नमः ।
5 वायबव्ये नम: । ७ कुबेरजायै नम: । <* ईशान्ये नम: | | वज्चाय नम: । ऊ#
शक्तये नम: | 3 दण्डाय नम: | 3३% खडगाय नम/ । ३ पाशाय नमः । ऊ अंकुशाय
नमः । ७ गदायेै नम: । |» शुलाय नम/ | . <* ऐरावताय नमः । 5» अजाय नमः ।
3& महिषाय नम: । 3 प्रेताय नमः । <# मीनाय नमः । ७ पृषदे सम: | ३& नराय
नमः | < वृषभाय नमः: | ७ ऐरावताय नमः । ७ पुण्डरीकाय नमः | 5 वामनाय
नम) । <* कुमुदाय नमः । <* अज्ञनाय नम: । 5 पुष्पदन्ताय नमः । < सार्वभोमाय
नमः | * सुप्रतीकाय नमः ।
षष्ठ आवरण में भूपुर में पूर्व आदि दिशाओं. में निम्नलिखित मन्त्रों से इन्द्र आदि
दिकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ ल॑ इन्द्राय नमः: । ३ रं अग्नये नमः । ३# म॑ यमाय नमः | क्ष॑ नि्तये
नमः | ३ व॑ वरुणाय नम: | ३ य॑ बायवे नमः । 5 सं सोमाय नमः । ७ हं ईशानाय
नमः | ३ आं ब्रह्मणे नमः । ३» ह्लीं अनन्ताय नमः ।
फिर सप्तम आवरण में भूपुर के आन्नेय आदि कोणों में निम्नलिखित मन्त्रों से विरू-
पाक्ष आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 विरूपाक्षाय नम: - आग्नेये । ३ विश्वरूपाय नमः - नैऋत्ये । ३ पशुपतये
नम: - वायब्यें । <& ऊर्ध्वलिड्राय नमः - ईशान्ये ।
तत्पश्चात् भूपुर के बाहर पूर्व भ्रादि ८ दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से शेष
आदि ८ नागों का पूजन करना चाहिए, यथा !
३* श्वेताय विप्रवर्णाय सहस्रफ्र भय शेषाय मम: | <* नीलाय वैश्यवर्णाय पदञ्नशत-

१० मन्त्रमहोदधिः
फणाय तक्षकाय नमः । #* कुंकुमामाय विप्रवर्णाय सहस्रफगाय अनन्ताय नमः | ४*
'पीताय क्षत्रियवर्णाय सप्तशततफणाय वासुकये नमः । * क्ृष्णाय बैश्यवर्णाय ससशतफणाय
शंखपालाय नम: । ३* उज्ज्वलाय शुद्रवर्णाय पद्मशतफणाय महापज्ाय नमः ॥। . &%
उज्ज्वलाय शुद्रवर्णाय त्रिशदुफणाय कंबलाय नमः । 3$ उज्ज्वलाय शुद्रवर्णाय त्रिशदुफगाय
कर्कोटकाय नमः ।
इस रोति से ७ आवरणों के साथ मगवान् रुद्र का पूजन करने के बाद धूप, दीप,
अंवेध आदि उपचारों से उनका विधिवत पूजन करना चाहिए ।
एवमर्चन्महादेवं पच्चांगन्यासपूर्वकम् ।
दश्शाक्षरजपासक्तो नसीदेत्स्वेष्टसाधनें ॥ १०२॥
मनोहराणि गेहानि सुन्दर्य्यो वानलोचना: |
घनमिच्छापूरणान्तं छभतेशिवसेवनात् ॥ १०३॥
फल : इस प्रकार पद्माड्भन्याप्त करके महादेव जी का पूजन करते हुए दशाक्षर
प्रनत्र का जप करने वाला साधक अपने अमीष्ठ की सिद्धि में कष्ट नहीं पाता। वह
मगवान् शिव को आराधना से सुन्दर मकान, लावण्यवती स्त्री तथा यथेच्छ धन प्राप्त
करता हैं ।
प्रयोगान्पूव॑ मन्त्रोक्तान्कुर्वी तात्र दशाक्षरे ।
दशाक्षरं भजन्विप्रोरुद्रजापी भवेत्सदा ॥ १०४॥
काम्य ग्रयोग : इस दशाक्षर मन्त्र से भी पूर्वोक्त महामृत्युक्ष॑य मन्त्र द्वारा बतलाये
गये काम्य प्रयोग करने चाहिए । इस दशाक्षर मन्त्र का भजन करता हुआ विप्र सेव
हुद्रजापी हो जाता है ।
अथ मन्त्र कुबेरस्य वक्ष्मे सर्वेसमृद्धिदम् ।
यक्षायपदमुच्चाय कुबेरायपदाच्च वे ॥ १०१॥
श्रवणायधनार्णान्ते धान्याधिपतयेधतम् ।
धान्यशब्दात्समृद्धि मेदेहिदापयठद्धयम् ॥ १०६ ॥
बाणरामाक्षरो मन्त्रो विश्ववामुनिरस्य तु ।
छन्दस्तुबृहती देवःशिवमित्रं धनेश्वरः ॥ १०७ ॥
कुबेर मन्त्र का उद्धार ; अब सब प्रकार की समृद्धि देने वाले कुबेर के मन्त्र को
बतलाता हूँ--
एवंमिति । इत्थंपन्नांगन््यासंकृत्वा ॥ ३०२-१०४ |॥ कुबेरमन्त्रमाह । यक्षञायेति ।
यथा-यक्षायकुबेरायवेश्रवणायधनधान्याधिपतयेधन धान््यसख्द्धिमेदेहि दापय सवा हेति।
याणरामाउक्षरःपंच्त्रिंशदर्ण: ॥ १०५-१०७ ॥

षोडणश तरज् ५११
' “यक्षाय' पद बोलकर 'कुबेराय”' पद फिर ववैश्ववणाय धन! “धान्याधिपतये' एवं
+धन धान्य' शब्द के बाद “समूर्द्ध मे देहि दापय? तथा अन्त में ठटद्दय (स्वाहा) बोलने
से यह ३५ अक्षर का कुबेर मन्त्र बनता है ।
इस्त मन्त्र के विश्ववा ऋषि हैं, वृहती छन्द है तथा शिव के मित्र कुबेर देवता हैं ।
टिप्पणी : कुबेर का मन्त्र : यक्षाय कुबे राय वैश्ववणाय धन धाम्याधिपतये धन धान्य
समृद्धि मे देहि दापय स्वाहा ।
विनियोग : अस्य श्री कुबेर मन््त्रस्य विश्रवा ऋषि: बृहती छनन््दः, शिवमित्रं
धनेश्वरो देवता ममामीष्ठप्तिद्धधर्थ जपे विनियोग: ।
त्रिचतुःपच्चवस्वष्टमुनिवर्णेम॑नड्ू वे: ।
कृत्वा षडंगं धनदं चिन्तयेदककागंतम् ॥ ६०८॥
पडड्डन्यास : मन्त्र के ३, ४, ५, ८, ८ एवं ७ वर्णों से षडंजन्यास करके
अलकापुरी में विराजमान कुबेर का ध्यात करना चाहिए।
टिप्पणी : न्याम्नत्रिधि : यक्षाय हृदयाय नमः । कुबेराय शिरसे स्वाहा । वैश्रवणाय
शिखायै वषट् | धनधान्याधिपतये कवचाय हुम् । धनधान्य समृद्धि मे नेत्रत्रयाय वौषटू ।
देहि दापय स्वाह्न अज्ञाय फट ।
मनुजवाह्मयविमानवरस्थितं गरुडरत्ननिभं निविनायकम् |
शिवसखं मुकुटादिविभूषितं वरगदेदधतं भज तुन्दिलंम् ॥ १०६॥
ध्यान : श्रेष्ठ विमान पर विराजमान, गारुडमणि जेस्ती आमाकले, मुकुट आदि से
अलंकृत, दोनों हाथों में क्रमश: वर एवं गदा धारण करने वाले, तुन्दिल शरीर वाले
शिव के मित्र निधीश्वर कुबेर का ध्यान करता हूँ।
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्रं दशांशं जुहुयात्तिले: ।
धर्मादिपीठे प्रयजेदंगलोकपहेतयः ॥ ११० ॥
जप संख्या, हवन एवं पूजन : इस्त मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए। तिलों
से दशांश होम करना चाहिए, तथा धर्म आदि वाले पुूर्वोक्त पीठ पर षडज्भमन्त्र,
दिकपाल एवं उनके आयुधों के साथ इनका पूजन: करना चाहिए।
शिवालये जपेन्मन्त्रमयुतं धनवृद्धये ।
बिल्वमूलोपविष्टेन जप्तो लक्ष धनद्धिदं ॥ १११ ॥
पडंगमाह | त्रीति यक्ञायहद्यायनमइस्यादि० ॥ १०८॥ ध्यानमाह। मलुजेति।
गरुढरत्नंगारुड्मणिः । वरगदेदक्षवामयोः ॥ १०९॥ धर्मादयःपरीठशक्तय उक्ताः॥ ११०-

५१२ मन्त्रमहांदाघः
काम्य प्रयोग ! धन की वृद्धि के लिए शिव मन्दिर में इस मन्त्र का १० हजार
जप करना चाहिए। बिल्व वृक्ष के नोचे बैठकर इसका १ लाख जप करने से धन की
सट्टाद होती है ॥
आदो तारपुठालक्ष्मीस्ततो मायापुटारमा |
ततःकामपुटासेव्डेतो वित्तेश्वरोत्रम: ॥ ११२ ॥
षोडशाक्षरभन्त्रोयं सवंदारिद्रधनाशन: ।
त्रिनेत्रनयनद्वीषुयुग्माणोंरंगकंमनोः ।
ध्यानार्चनादिक सर्वमस्य पूवंवदाचरेत् ॥ ११३ ॥
कुबेर का अन्य मन्त्र : सर्वप्रथम प्रणव पुटित लक्ष्मी ( ऊ श्रों * ) फिर माया
बीज से पुटित रमा (हों श्रों हीं ) तत्पश्चात् कामबीज से पुटित लक्ष्मी ( क्लीं श्रीं
क्लीं ) फिर चतुर्थ्यन्त वित्तेश्वर ( वित्तेश्वराय ) और अन्त में "नमः लगाने से यह
दरिद्रता नाशक १६ अक्षर वाला कुबेर मन्त्र बनता है ।
मन्त्र के ३, २, २ २, ५ एवं २ वर्णों से पडड्धन्यास करना चाहिए ।
इस मन्त्र के ध्यान एवं पूजन आदि की समस्त विधि पूर्वोक्त मन्त्र के समान है ।
टिप्पणी : कुबेर का मन्त्र : * श्रीं 5 हीं श्रों हीं क्लीं श्रों क््लीं वित्तेश्वराय तमः !
विनियोग : अस्य श्री कुबेर मन्त्रस्थ विश्रवा ऋषिः बृहती छन्दः शिवमित्रं
घनेश्वरों देवता ममाभीशर्प्तद्यये जपे विनियोगः ।
षड्ज्नन्यास : # श्रीं 5 हृदयाय नमः । हीं श्रीं शिरसे स्वाहा । ह्रीं क््लीं शिखाये
वषट् | श्रीं क््लीं कवचाय हुम् । वित्तेश्वराय नेत्रत्रयाय वौषट | नमः अल्लाय फट ।
ध्यान :
मनुज वाह्य विमान वर स्थितं,
गरुडरत्न नि निधिनायकम् ।
शिवसखं मुकुटांदि विमृषितं,
वरगदे दधतं मज तुन्दिलम् ॥
अथ शम्भोः:शिरस्थायादेवसिन्धोर्म॑नन्त्र वे |
प्तणवों हृदयं डेंतेशिवानारायणीपदे ।
तद्॒हशहरागंगेवह्नलिजायानखाक्षर: ॥ ११४ ॥
सम्त्रांतरमाह । जआादाविति। सेवरमैव। यथा--४०श्रीं*हीं श्री हीं क्लीं श्री क्लीं वित्ते शव
रायनमइति ॥ १३२ ॥ षडंगमाह । त्रीति | 5“श्रीं**हत् हींशींशिरइत्यादि० ॥ ११३॥
गंगामन्त्रमाह । अगवइति । शिवानारायगातिपद्द्यंडेंतम् । दशहरागंगोतिपदद्वयमपि
चतुथ्यंन्तस। वह्िजायास्वाहा। यथा-४“नमः :शिवायेनारायण्येंद्शहरा यैगंग।येस्वा-
द्रैति नखाक्षरोविशत्यर्ण: ॥ ११४ ॥ ११५॥

षोडश तरह ५१३
गंगा मन्त्र का उद्धार : अब भगवान् शिव के मस्तक पर विराजमान गंगा के
मन्त्रों को बतलाता हूँ :
सर्वप्रथम प्रणव फिर हृदय (नमः) फिर चतुर्थ्यन्त शिवा एवं नारायणी ( शिवायै
नारायण्ये ) इसके बाद चतुर्थ्यन्त दशहरा एवं गंगा ( दशहरायै गंगाये ) और अन्त में
वद्धिजाया (स्वाह्य) लगाने से यह २० अक्षर का मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : गंगा का मन्त्र : # नमः शिवायै नारायप्पै दशहराये गंगाये स्वाहा ।
मनुर्व्यासोमु निरछन्द: कृतिगंज्भास्य देवता |
त्रिवह्निवेदबाणाग्निनेत्रवर्णःपडज्भकम् ॥ ११५॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र के व्यास ऋषि हैं, कृति छनन््द है तथा गंगा
देवता है |
मन्त्र के क्रमशः ३, ३, ४, ५, ३ एवं २ वर्णो से पडड्भन्यास करना चाहिए।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्रो गंगामन्त्रस्थ वेदव्यास ऋषि:, कृतिश्छन्द: गंगा
देवता, ममामीशध्षिद्धये जपे विनियोग: ।
पदज्जन्यास़त : ** नम: हृदयाय नमः: । शिवाये शिरसे स्वाहा । नारायपण्ये शिखायै
बषट् | दशहराये कवचाय हुम् । गंगाये नेत्रन्नाय वोषटू । स्वाहा अस्नाय फट् |
उत्फुल्लामलपुण्डरीकरुचिरा कृष्णेशविन्ध्यात्मिका
कृभेष्ठामयतोयजानिदधती श्रेताम्बरालंकृता ।
हृष्टास््या शशिशेखराखिलनदीशोणादिभि: सेक्ता
ध्येया पापनिवाशिनी मकरगा भागीरथी साधकेः ॥११६॥
ध्यान : खिले हुए कमल जैप्ती आमा वालो, चारों हाथों में क्रमणः कुम्म, वर,
अभय एवं कमल घारण करने वाली, श्वेत बच्त्रों से अलंकृत, प्रसन्नवदना, मस्तक पर
चन्द्रकला से सुशोमित, मकर पर विराजमान, समस्त नदियों द्वारा आराधित, पापों
को नष्ट करने वाली भगवती मागीरथो का साधकों को ध्यान करना चाहिए।
लक्ष॑ जपेह॒शांशेन जुहुयात्सघुतेस्तिलः ।
जयादिद्षक्तिभियुंक्ते पीठे भागीरथी यजेत् ॥११७॥
प्रयजेत्केसरेष्वंगं दले रुद्रं हरि विधिम् |
सूर्य हिमाचल मेनां, भगीरथमपांपतिम् ॥११८॥
ध्यानमाह । उत्फुल्लेति | इष्टोवरः। वरप्े दक्तयो: । कुम्भाभयेवामयोः। मकर*
गामकर वाहना ॥ ११६ ॥ जयादयः शक्तयउक्ताः ॥ ११७-१२२ ॥

घ१४ मन्त्रमहोदधिः
दलाग्रतो मीनकूमंमण्डकमकरानपि ।
हंसान्कारण्डवांश्रक्रवाकान्सा रसकान्यजेत् ॥११६५
चतरख्रे शत्रमुख्यानायुथेः संयुतान्यजेत ।
एवं संसाधितो मन्त्रोभोष्टं यच्छति मन्त्रिणाम् ॥१२०॥
जय संख्या, हवन एवं पूजन : इत्र मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए, तथा
तिलों से दशांग होम करना चाहिए |
जया आदि पीठशक्तियों वाले पीठ पर मागोरथी का पूजन करना चाहिए। केप्तरों
में अंगपूजा तथा अध्दल में रुद, हरि, ब्रह्मा, सूर्य, हिमालय, मेना, भगी रथ एवं सागर
का पूजन करना चाहिए | दलों के अग्नम माग पर मीन, कूर्म, मण्डक, मकर, हंस,
कारंडव, चक्रवाक एवं सारप्तों का पूजन करना जाहिए। भूपुर में इन्द्र आदि दिक्पालों
का उनके आयुधों के साथ पूजन करना चाहिए । इस प्रकार से उपापध्तित मन्त्र साधकों
को अमीश्ट फल देता है ।
टिप्पणी : पृजन यन्त्र : वृत्ताकार कर्णिका. अष्टृदल एवं भूपुर सहित बने यन्त्र
( देखिये चित्र ४२ ) पर भगवतों भागी रथी का पूजन करना चाहिए ।
पीठपूजा विधि : सर्वप्रथम श्लोक संख्या ११६ में वणित मगवतो भागीरथी के
स्वरूप का ध्यान कर मानप्तोपचार से पूजन कर सामान्य अध्य॑ स्थापित कर तिम्नलिखित मन्त्रों से निर्दिष्ट स्थानों पर पीठ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
पीठ मध्ये--#« आधार शक्तये नमः । ** प्रकृतये नम$ । * कूर्माय नम: । ४
शेषाय नम: । * पृथिव्ये नम: । <* क्षीरसमुद्राय नमः | ३ श्वेतद्वीपाय नमः | 3*
मणिमण्डपाय नमः । <* कल्पबृक्षाय नमः । 5* मणिवेदिकाये नमः । ३७ रत्तसिहासनाय
नमः ।
तदनन्तर आग्नेय आदि चारों कोणों में धर्म आदि का तथा पूर्व भ्रादि चारों
दिशाओं में अधर्म आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
ऊ धर्माय नमः-आग्नेये | # ज्ञानाय नम:-नऋत्ये । 3४ वैराग्याय नमः-वायवब्ये ।
5 ऐशवर्याय नमः-ईशान्ये । ७* अधर्माय नमः+-पूव | अज्ञानाय नमः-दक्षिणे ।
3% अवैराम्याय नम:-पश्चिमे । 5* अनैश्वर्याय नम:-उत्तरे ।
इसके बाद पुनः पीठ के मध्य में निम्नलिखित मन््त्रों से अनन्त आदि देवताओं का
पूजन करना चाहिए, यथा :
3 अनन्ताय नमः । ऊ* पद्माय नमः । 5* अं द्वादश कलात्सने सूर्य मण्डलाय नम+।
3$ उं षोडष कलात्मने सोम मण्डलाय नमः । 5 रं दश कलात्मने वक्ति मण्डलाय नमः ।

षोडश तरड्भ ५१५
3 सं सत्त्ताय नम: | 3* रं रजसे नम: । * त॑ तमसे नमः | 5* आं आत्मने नमः ।
४ अं अन्तरात्मने तम: । ३* पं परमात्मने नम: । 5* ह्ली ज्ञानात्मने नमः ।
और फिर केप्तरों में पूर्व आदि ८ दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों से
जया आदि पीठशक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3& जयाये नमः-यूवें । <* विजयाये नमः-आग्नेये । 5» अजिताये नम:-दक्षिणे ।
3अपराजिताय नमः-तंऋत्ये | ** नित्याये नमः-पश्चिमे । 5 विलापिन्ये नम:-वायब्ये ।
35 दोग्ध्ये नमः-उत्तरे । 5* अघोरायै नमः-ईशान्ये । 5 मजझुलाय॑ नमः-मध्ये ।
तत्पश्चात् श्लोक संख्या ११६ में वणित मगवती भागीरथी का ध्यान कर मुलमन्त्र
से मूति को कल्पना कर 'सर्वशक्ति कमलासनाय नमः” से आसन देकर सामान्य पूजा
पद्धति के क्रम से आवाहन आदि से लेकर पञ्जपुष्पाज्ञलि दान पर्यन्त विधिवत् पूजन
कर आवरण पूजा करनी चाहिए, यथा :
आवरण पूजा विधि : सर्वप्रथम केसरों में षडड्रन्यासोक्त मन्त्रों से आम्नेय आदि
चारों कोणों में, मध्य में तथा दिशाओं में अद्भपूजा करनी चाहिए, यथा :
3४ नम: हृदयाय नमः-आग्तेये । शिवायै शिरसे स्वाहा-नैऋत्ये । नारायण्यै
शिखाये वषट्ू-वायव्ये | दशहराये कवचाय हुम्त-ईशान्ये । गंगाये नेत्रत्र याय वौषट-मध्ये ।
स्वाहा भस्राय फट-दिक्षु ।
तदनन्तर अष्टदल में पूर्व आदि दिशाओं में नाममन्त्रों से रुद्र आदि ८ देवताओं
का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 रुद्राय नमः | 5* हरये नमः । #* ब्रह्मणे नमः । 5* सूर्याय नमः | हिमा-
चलाय नम: । 5४ मेनाये नमः | * मगीरथाय नमः । 3 समुद्राय नमः ।
तत्पश्चादू इलों के अग्रमाग पर पूर्व आदि दिशाओं में नाम मन्त्रों से मीन आदि
का पूजन करना चाहिए, यथा :
3४ प्रीनाय नमः । ३ कुर्माय तमः । $ मण्डकाय नमः । 5 मकराय नमः । 5*
हंसेम्यो नम३ । <* कारण्डवेम्यो नमः | उ* चक्रवाकेम्यो नमः । 5 सारसेम्यो नमः ।
इसके बाद भूपुर में पूर्व आदि अपनी-अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि दिकपालों का
उनके निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
ले इन्द्राय नम: | + रं अग्तये नमः। 35 म॑ यमाय नमः। ऊ क्षं
निऋतये नमः । ३* व॑ वरुणाय नमः । <* य॑ वायवे नमः । <* सं सोमाय नमः | 35
हैं ईशानाय नम: | 3 आं ब्रह्मणे नमः । 5 ह्वीं अनन्ताय नमः ।
ओर फिर भूपुर में इन्द्र आदि दिकपालों के पास निम्नलिखित मन्त्रों से व्ध
भादि आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :

2९१६ मन्त्रमहोदधि:
5 व वज्नाय नमः | 5 शं शक्तपे नम: । ७ दं दण्डाय नमः । ७5 ख॑ खड॒गाय
नम: । | पां पाशाय नमः । ३ अं अंकुशाय नम: | +*ग॑ गदाये नमः ऊश्
शूलाय नमः । ३ पं पद्माय नम/ । * ख॑ चक्राय नमः ।
इस रीति से आवरण पूजा करने के बाद घूप, दोप एवं नंवेद्य आदि उपचारों
से विधिवत मगवती मागी रथी का पूजन करना चाहिए ।
ज्येष्ठशुक्लदद्यम्यां तांविशेषण भजेद्बुधः ।
दद्यादृशम्यो विप्रेभ्यो दश्षप्रस्थमितांस्तिलान् ॥१२१॥
जप्त्वा सहन हुत्वाचोपोष्य तत्रविकल्मषः ।
सर्वभोगसमायुक्तो जायते मानत्वों भुवि ॥१२२॥
दग्महरा की महिमा : विद्वान् साधक ज्येष्ठ शुक्ला दशमी ( दशहरा ) को
विशेषरूप से मगवती गंगा को उपासना करे । इस दिन १० ब्राह्मणों को १० प्रस्थ
तिलों का दान करे ।
( इस दिन ) १० हजार मन्त्र का जप कर १ हजार हवन कर तथा उपवास
करने से मनुष्य पापरहित होकर संसार के सभी मोग प्राप्त करता है।
तारोनमोभगवरतिवाक्सहग्गगन्ं॑. हिलि।
क्रियातन्द्रीपिनाकीशविषला:सक्ष्मसंयुता: ॥१२३॥
गड़़ेमांपावयद्वन्द्रमन्ते. हुतवहाड्भरना ।
गिरिनेत्राक्ष रीविद्या स्मृता पातकसंघहत् ॥१२४॥
रामवेदाज्भवह्नघंकनेत्रार्ण रड्गमी रितम् ।
गंगा के अन्य मन्त्रों का उद्धार : तार ( * ) 'नमो भगवति' फिर वाक (ऐएँ)
सहक् गगन एवं क्रिया ( हिलि ) फिर 'हिलि' तत्पश्चातु सूक्ष्म सहित तन््द्री, पिना- |
कीश, विष एवं ल ( मिलिमिलि ) फिर 'गंगे मां! तथा २ बार 'पावर्या (पावय
वावय ) और अन्त में हतवहाज्भना ( स्वाहा ) लगाने से यह पातक संघों को नथट
करने वाला २७ अक्षर का मन्त्र बनता है ।
मन्त्र के ३, ४, ५, ३२े, ९ एवं २ वर्णों से षडज्भ न्यास करना चाहिए ।
मन्त्रान्तरमाह । तारइति । वाक॒ुए। गगनहः सच्कइयुतःहि । क्रियालूः | तन्द्री मः *
पिनाकीशो छः। विद मः। लःस्वरूपं | एठेसूकमसस्ता इयुताः । तेनहिलिट्विलिमिलिमिलि ॥
हुतबहांगनास्वाह्द ।. गिरिनेत्राक्षरीसप्तविशस्यर्णा । यथा-<*नमोभगवतिएेंहिल्ि रे

षोडण तरज्ग ११७
टिप्पणी : गंगा मन्त्र : # नमो भगवति ऐँ हिलिहिलि मिलिमिलि गंगे माँ
पावय पावय स्वाहा |
परज़न्यास ; 5 नमो हृदयाय नम: । भगवति शिरसे स्वाहा । ऐंहिलि
हिलिमि शिखाये वषट् । लिमिलि कवचाय हम् | गंगे मां पावय पावय नेत्रत्रयाय वौपट ।
स्वाहा अस्त्राय फट ।
इयमादिमसप्तार्णत्यक्तोक्तानखराक्षरी ॥१२५॥
बाणवरेदाग्निरामाग्निनेत्राण रज़ू मी रितम् ।
इस मन्त्र के प्रारम्म के ७ वर्णों को निकालने से २० अक्षर का गंगा का मन्त्र
बनता है ।
इस मन्त्र के ५, ४, ३, ३, ३ एवं ? नर्णों से पडज्धन्यास करना चाहिए |
रिप्पणी ; गंगा का मन्त्र ; ऐं हिलि हिलि मिलि मिलि गंगे माँ पावय
पावय स्वाहा ।
पडज्न्यास : एऐँ हिलिहिलि हुदयाय नमः | मिलिमिलि शिरसे स्वाहा । गंगे मां
शिखाये वषट् | रावय कवचाय हुम्र् । परावय्य नेत्रत्रयाय वौषटू् । स्वाहा अज्नाय फट |
तारोहिलिमिलिद्न्द्देगज्ेदेवि नमोमनुः ॥१२६॥
तिथिदर्णो यमस्यास्लिनेत्राद्ष्यक्षियुगाक्षिभि: ।
“गंगे देवि नमः” यह १५ अक्षर का गंगा का मन्त्र है।
इस मन्त्र के ३, २, २, २,४ एवं २ वर्णों से षडज्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : गंगा का मन्त्र : 5 हिलि हिलि मिलि मिलि गंगे देवि नमः ।
पडज्जन्यास : #* हिलि हृदयाय नमः: | हिलि शिरसे स्वाहा । मिलि शिखाये
वषट् । मिलि कवच्चाय हुम्् । गंगे देवि नेत्रत्रयाय वौषट । नमः अस्त्राय फट |
तारोमायारमाहाद॑ ततो भगवतीति च ॥१२७॥
गंस्मृत्गेत्रिसहग्वायुस्तेनमो वर्म फडमनु: |
पडंगमाह । रामेति। आअंकानब। इयमेबविद्या। आदिमा:थप्रथमेयेसप्तार्णाः
७» नमोभगवतीतितद्धी नानखराच्वरीविंशतिवर्णा ॥ १२५॥ अम्त्रान्तरमाह।- तारह॒ति।
४» हिलि २ मिल्लि २ गंगेदेविनमइति ॥ १२६ ।॥ तिथिवर्णापनश्नदशा्ंः। षढंगमाह।
... अग्नीति। अस्त्रान्तरमाह । तारइति। तार४**। मायाही । रमाश्रीं । हादूनमः ॥ १२७ ॥

एक छा 7 >> जल चच्चछोंडछेछ... हड*।
५श्८ मन्त्रमहांदधि:
त्रिनेश्रवेदपचाक्षियुग्मार्णे रड्मी रितम् ॥ १२८॥
एषां चतुर्णा मन्त्राणामुपास्ति:पूर्ववन्मता ।
गंगा का अन्य मन्त्र : तार (३») माया (हीं) रमा (श्री) हांद (नमः) फिर
“मगवति' 'गं! स्मृति (ग), अत्रि (4) सहगृवायु (ये) और “ते” फिर “नमो! वर्म
(हुं) तथा अन्त में 'फट्' लगाने से यह १८ अक्षर का मन्त्र बनता है।
इस मन्त्र के क्रमशः २, २, ४, ५, २ एवं २ वर्णों से षडज्भन्यास बतलाया
गया है ।
इन चारों मन्त्रों की साधना पूर्वोक्त २२ अक्षर वाले मन्त्र के समान है
टिप्पणी : गंगा का मंत्र : 5 हों श्रीं नमो मगवति गंगदयिते नमो हुं फट ।
पछज्जञन्यात्त : * हीं श्रीं हृदयाय नमः । नमो शिरसे स्वाहा । मगवति शिखाय॑
बषट | गंगादयिते कवचाय हुम्तु । नमो नेत्रत्रयाय वौषट | हुं फट् अस्त्राय फट |
वाड्मायाकमलाकामवेदाद्यों विषमिन्दुयुक ॥१२९॥
मणिकर्णिभगीकब्रह्मा हृदयंप्रुवसंपुटः।
मन्त्रःपच्चददार्णो सस्यमुनिर्व्यसोतिशक्वरी ॥१३०॥
छन्दःश्रीमाणिकर्णी तु देवता सुखपुत्रदा ।
चन्द्रनेत्रा क्षिनेत्रेषुवत्निवर्णे:पडज्भकम् ॥१३१॥
म्रणिकर्णिका मन्त्र का उद्धार : बाग (एऐँं), माया (हीं) कमला (श्रीं) काम
(क्लीं) तथा वेदाद्य (३) फिर इन्दुयुत विष (मं) “मणिकर्ण! भगीब्रह्मा (के) तथा
हृदय (नमः) इसे प्रणव से सम्पुटित करने पर यह १५ अक्षर वाला मणिकर्णिका का
मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र के वेदव्याप्त ऋषि हैं, अतिशक्वरी छन्द है तथा सुख एवं पुत्र देने
बाली श्री मणिकरणिका देवता है ।
मन्त्र के क्रमश: १, २, २, २, ५ एवं ३ वर्णो से षडड्भन्याप्त करना चाहिए ।
टिप्पणी : माणिकर्णिका का मन्त्र $ <* एं हीं श्रीं क््लीं <* म॑ मणिकर्णिके नमः 3» ॥
सदातगः । आलन्नदः | सच्य्वायुः इयुतोयः |य । बमहुं। स्वरूपमनन््यत् ।यथा-*हीं शरीं -
नमोभगवति गगद्यितेनमोहुंफटइति अष्टादशार्णः। षढंगमाह ॥ त्रीति ॥ ३२८॥
उपास्ति/पूजा । पूव॑बद्धिंशस्यणंवत् । मणिकर्णिकामन्त्रमाह । वाग्िति । वाक॒ुए। मायाहीं ।
कामलाश्रीं । कामःक्डीं । वेदाद्य$*। इन्दुयुक्विषंसबिन्दुम मं ॥ १९२९। | मणिकर्णिस्वरूपम |
भ्गीजज्ञाक एयुतःके | हृद॒यंनमः । ध्रुवसम्पुटआय्यन्तप्रणवयुत्तः ॥ १३० ॥ षड गमाह +
चन्द्रेति। #इत् ए ल्लीशिरः श्रींक्लीशिखेत्यादि ॥ १३१ ॥

घोडश तरज़ ५१९
विनियोग : अस्य श्री मणिकर्णिका मन््त्रस्य वेदव्यासऋषिरतिशक्वरी छन्द:,
क्री मणिकर्णिका देवता ममाभीष्टसिद्धयये जपे विनियोग: ।
पडड्जन्यास : # हृदयाय नमः । ऐं हीं शिरसे स्वाहा। श्रीं क्लीं शिखाये वषट् ।
$# म॑ कवचाय हुम् । मणिकर्णिके नेत्रत्रयाय वौषट् | नमः 3 अस्त्राय फट ।
फुल्लेन्दीवरनिर्मितां . करतले.. मालामसतब्ये करे
बीजापूरफल सिताम्बुजमयीं मालां दधाना हृदि।
इ्वेतक्षौमवुता द्ारद्विधुनिभा अ्यक्षा निबद्धाअलिध्यातिव्या
मणिकाणिका रविसमा तोग्रेशकाष्ठामुखी ॥ १३२॥
ध्यान : लिखे हुए कमलों से बनी माला को दाहिने हाथ में तथा बीजापूर
(बिजौरे) को बायें हाथ में धारण करने वाली, श्वेतकमलों की माला को गले में
पहिने हुए, श्वेतवस्त्रों से अलंकृत, शरदकालीन चन्द्रमा जंसी आभा वाली, तीन नेत्रवाली, सूर्य के समान तेजवाली, पश्चिमाभिमुखी तथा अंजलि बाँधे हुई श्री मणि-
कणिका देवी का ध्यान करना चाहिए ।
लक्षत्रयंजपेन्मन्त्र.. जुहुयात्तदृशांशत: |
पुण्डीरकैस्त्रिमध्वक्ते्यजेत्तां गद्भयासमम् ॥१३३॥
जनसंख्या, हवन एवं एृजन : इस मन्त्र का रे लाख जप करना चाहिए ।
मधुरत्रय (घी, शहृद एवं शर्करा ) मिश्रित कमल के फूलों से दशांश होम करना
चाहिए, तथा गंगा के समान इनका भी पूजन करना चाहिए ( देखिये-श्लोक ११७अय॑ मनुर्जनैज॑प्रो मोक्षलक्ष्मीं प्रयच्छति ।
सुखं समस्त सन््तानं सौभाग्यं धनसखचयम् ॥१२४॥
महिमा : मनुष्यों के द्वारा इस मन्त्र को साधना करने पर यह उन्हें मोक्ष,
लक्ष्मी, समस्त सुख, संतान, सौमाग्य एवं अपार धन देता है ।
प्रणवोबिन्दुयुडमोंते मण्यन्ते कणिकेप्रण ।
वात्मिकेहरदयंमन्त्रो मनुवर्णोस्य पूबंवत् ॥१३५॥
ध्यानमाह । फुल्लेति। असब्येदर्करेइन्दीवरमालां, दधतीअपरेवामेबीजप्रम् ।
शरच्चन्द्रकान्तिः। तेजसारवितुल्या। . तोयेशकाष्ठामुखीपश्चिमाभिमुखी ॥ १३२ ॥
पुण्डरीकेः सिताम्भोजेः गंगयासमंयजेत् गंगामन्त्रेरेवावरणपूजांकुर्यात् ॥ १श३ - ३३४ ॥
तस्या एव मन्त्राग्तरमाह | प्रणव इति मोबिरुयुक। सं। यथा-मं
प्रणवात्मिकेनमः मनुवर्णश्रतुर्दशाण:। अस्योपासनापञ्नद॒शार्णावद्विधिया । मणिकर्णिको-
पासकःकुदेशेमगधादौर्टतो पित्रह्म वस्यातू ॥ १३५-१३६॥ . इतिश्रीमन्त्रम०व्यास्यायां*
नौकायांशिवादिमिन्त्रकथनंन। मषोडशस्तरंगः ।

५२० मन््तमहादधि:
मणिकणिका का अन्य मन्त्र : प्रणव विन्दुयुत म (म) फिर “मणि! के बाद
“कर्णिके प्रणवात्मिके” और अन्त में हृदय (नमः) लगाने से यह १४ अक्षर का मन्त्र
बनता है ।
इस मन्त्र की साधना एवं उपासना पूर्वोक्त पंचदशाक्षर मन्त्र के समान है ।
टिप्पणी : मणिकर्णिका का मन्त्र : < म॑ मणिकर्णिके प्रणवात्मिके नम: |
विधेयोपासना सर्वा मणिक्रर्ण्या उपासकः |
कुदेशेपिमृतो याति ब्रह्मृवामलमव्ययम् ॥१३६॥
मणिकणिका की उपासना की उपथोगिता : सभो लोगों को श्रो मणिकर्णिका
की उपाप्तना करनी चाहिए। इसकी उपास्तना के प्रभाव से मगध आदि निन्दित
प्रदेश में भी मृत्यु होने पर साधक अमल एवं अब्यय ब्रह्मत्व प्राप्त करता है ।
इति श्री शुकदेव ऋतुर्वेदि विरच्चितायां सटिप्पण्यां मन्त्रमहोंदधे:
मोहिनो व्थ व्यायां षोडशस्तरज: ।

सप्तदश तरह
अथेष्टदान्मनून्वक्ष्ये कातंवीय्यंस्य गोपितान् ।
यःसुदर्शनचऋ्रस्यावतारःक्षितिमण्डले ॥ १ ॥
शंकराचार्य प्रभृति आचार्यों के द्वारा अप्रकाशित कार्त॑वीर्यार्जुन के अमीष्ट फलदाथक मन्त्र को बतलाता हूँ । यह कार्तवीर्णार्जुत भूमण्डल पर सुदर्शन चक्र का"
अबतार माना जाता है।
वह्नितारयुतारौद्रीलक्ष्मो रग्नीन्दुशान्तियुक ।
वेधाधरेन्दुश्ांव्याब्यों निद्रार्धीशाग्निबिन्दुयुक ॥ २॥
पाशो मायांकुशंपद्मावर्मास्त्रेकार्तवी पदम् ।
रेफोवाय्वासनोनन्तोवह्निजौं कर्णसंस्थितौ ॥ ३ ॥
मेष:सदीघ॑:पवनो मनुरुक्तो हृदन्तिकः |
ऊनविद्यतिबर्णोयं तारादिनंखवर्णक: ॥ ४ ॥
कातंवीयाजुन के मन्त्र का उद्धार : बह्नि एवं तार सहित रौद्री (फ्रों), अग्नि
इन्दु एवं शान्ति सहित लक्ष्मी (ब्रों), घरा, इन्दु एवं शान्ति सहित वेधा (क्लीं),
अर्घीश, अग्ति एवं बिन्दु सहित निद्रा ( मल) फिर क्रमशः पाश (आं) माया (हीं)
अंकुश (क्रों) पद्मा (श्रीं) वर्म (हुं) तथा अस्त्र (फट) फिर 'कार्तवी” वाटवांसन अनन्त
युत रेफ (र्या), कर्ण सहित वक्निज एवं रेफ (र्जु), सदीर्घमेष (ना), पत्रन (य) तथा
. अथकातंवीरय॑र्जनमस्ताम्वक्त प्रतिजानीते । अश्ेति। गोपिताउन्यैराचार्येःशंकराचार्यप्रम्तिभिरप्रकाशितान् ॥ १ ॥ मन्त्रराजसुद्धर ति | वद्धीति। रौद्गीफ:। वह्दीरेफः तारओँ
ताभ्याँयुता । तेनफ्रों | लष्मीःचःअग्नींदुशान्तियुक रबिन्दुईयुता । तेनब्रीं । वेधाः कः
धरेन्दुशान्त्याक्यः लबिन्दुई-युतः । तेनक्लीं । निद्राभः अर्धीशाग्निबिन्दुयुक ऊर बिन्दुयुतः
॥ तेनअम् ॥२॥ पाशम। आं। मायाहुठीं | अंकुश क्रो । पद्माश्नीं व्मह। अख्त्रंफट |
कातंबीस्वरूपस् । वाय्वासनोययुतः अनस्तोयायुतोरेफः। तेनयाँ। वह्लिजौरेफजकारौ ।
कर्णसंस्थितौउयुतौ । तेनज्ञ| ॥ ३ ॥ मेषोनः सदीघःना । पवनोयः । हृदन्तिकोनर्मोतोमजुः
कथितः। प्रणवादिविंशत्यण: ॥ ४७ ॥

५२२ मन्त्रमहोर्दाधः
अन्त में हृदय (नमः) लगाने से यह १९ अक्षर वाला कार्तवीर्याजुन का मन्त्र बनता
है। इस मन्त्र के प्रारम्भ में तार (७) लगाने से यह २० अक्षरवाला मन्त्र हो
टिप्पणी : जनविश्वतिवर्णात्मक मन्त्र : .फ्रों ब्रीं क््लीं अं आं हीं क्रों श्री हुं फट
कार्तवीर्याजुनाय नमः ।
विशज्ञतिवर्णात्मक मन्त्र : #क्रोंब्रीं क््लीं अं आं हों क़रों श्री हुं फट् कार्तबीर्याजुनाय नमः ।
दत्तात्रेयो मुनिश्चास्य चछन्दोश्नुष्ट्बुदाहतम् ।
कातंवीर्य्याजुनो देवो बीजं शरक्तिर्रुवश्चह्वत् ॥ ५ ॥
विनियोय : इस मन्त्र के दत्तात्रेय ऋषि हैं, अनुष्टुप छन्द है, कार्तवीर्याजुन देवता
है, ध्रुव (३०) बीज है तथा हृद (नमः) शक्ति है ।
शेषाद्यवी जयुग्मेन हृदयं विन्यसेद्बुधः ।
शान्तियुक्तचतुर्थेन कामाढ्येन शिरोज्भरकम् ॥ ६॥
इन्द्वाढ्यवामकर्णाढ्यमाययार्घीशयुक्तया ।
शिखामंकुशपदम्यां सवाग्भ्यांवमं विन्यसेत ॥७॥
वर्मास्त्राभ्यामस्त्रमुक्त शेषाणव्यापक॑ चरेत |
पन्चाज्लन्यास : शेष (आ) सहित पहिले दो बीजों (फ्रों द्री) से हृदय पर न्यास
करना चाहिए । शान्ति (ई) तथा काम बीज सहित चतुर्थ बीज से शिर पर न्यास
करना चाहिए । इन्दु, वामकर्ण तथा अर्घीश सहित माया (हुं) से शिखा पर न्यास
करना चाहिए । वाक् सहित अंकुश एवं पद्या (करें श्र) ) कवच पर न्यास करना
चाहिए | वर्म एवं अस्त्र (हुं फट) से अस्त पर न्यास करना चाहिए। तथा शैषवर्णों
(कार्तवीर्यार्जुनाय नमः) से व्यापक करना चाहिए |
टिप्पणी : न्यासविधि : आ फ्रों ब्रों हृदयाय नम: । ई कीं श्र शिस्से स्वाहा ।
हूं शिखायं वषट् । क्रें श्र कवचाय हुम् । हुं फट् अस्त्राय फट ।
इन मन्त्रों से पञ्चाज्भ न्यास कर “कार्तवीर्याजुनाय नमः से ब्यापक न्यास करना
चाहिए ।
घुब४*-बीजम् । नमः शक्ति: ॥ ५॥ षढह़्माह । शेषेति | शेषआ। तद्युतेनाद्यबीजइयेनहत् । आकारयुतत्वादन्यस्वर निवृत्तिः | तेनआफ्रोंच्री २ हृद्याययनमः । शान्तीति ।
। ईयुतेनचतुर्थवीजेनकामबीजाब्येन शिरः । ईक्लीं भ्र शिरसेस्वाहा 0 ६॥
इन्द्वाब्येति । सबिन्दुर्वामकर्णजकारस्तेनआाढ्या यस्या ईदशा अर्घीशयुक्तयाऊयुतया-
माययाशिखाम् | हुं शिखायेवषट । सवाग्भ्यामेंयुताभ्यामंकुशषद्म भ्यांवर्म । क्रेंश्रेंकव चा-

छा! तरज्र श्र्रे
हृदये जठरे नाभौ जठरे गुह्मदेशके ॥ ८॥
दक्षपादे वामपादे सक्थिजानुनि जंघयो: ।
विन्यसेद्बीजदशकं प्रणवद्धयमध्यगम्॥ ६ ॥
ताराद्यान्नवशेषार्णान्मस्तके च ललाटके |
श्रुवो:श्र॒त्योस्तथैवाद्षणोनंत्ि वकत्रे गरलेंसके ॥ १० ॥
स्व मन्त्रेण सर्वाज्रें कृत्वा व्यापकमद्दय: ।
सर्वेष्टसिद्धये ध्यायेत्कातंवीय्य॑ जनेश्वरम् ॥ ११ ॥
वर्णन्यास : मन्त्र के १० बीजों का प्रणव से सम्पुटित कर यथाक्रमेण हृदय,
जठर, नाभि, जठर, गुप्तांग, दाहिने पैर, बाँये पैर, ऊछ, जानु एवं जंघाओं पर न्यास
करना चाहिए | शेष ९ वर्णो के आगे प्रणव लगाकर १०६ वर्ण का क्रमशः मस्तक,
ललाट, माँ, कान, नेत्र, नाक, मुख, गला एवं कन्धों पर न्याप्त करना चाहिए । फिर
सम्पूर्ण मन्त्र से समी अंगों पर व्यापक न्यास करने के बाद अपने सभी अभीष्टों की
सिद्धि हेतु राजा कार्तवीर्यार्जुन का ध्यान करना चाहिए ।
इस प्रकार न्यास करने के बाद “फ्रोंत्रीं क््लों अं आं हों क्रों श्र हुं फट
कार्त॑वीर्याजुनाय नमः” मन्त्र से सब अज्भों पर व्यापक न्यास करना चाहिए |
उद्यत्सूय्यंसह्लकान्तिरखिलक्षोणी धवेवेन्दितो
हस्तानां शतपञ्चकेन च दधच्चापानिषुस्तावता ।
कण्ठे हाटकमालयापरिवृतश्रक्रावतारो हरे:
पायात्स्यंदनगोरुणाभवसनः श्रीकातंवीर्य्योनुपः ॥ १२॥
ध्यान $ उदीयमान सूर्य जैसी आमावाले, सब राजाओं से वन्दित, अपने ५-५
वर्माख्राभ्यामख्रम । हुँ फट् अस्त्नायफट शेषा्ें: कातवीर्याजु नायनमइतिब्यपकस ॥
वर्णन्यासमाह । हृदय इति । सक्थ्नोरूवोर्जानुनोज यो रेकेकमेव प्रणब द्वयान्तःस्थंबी ज॑-
न्यसेत् । >“फ्रों *हृदिज्रीजठरइत्यादि० ॥ <॥९॥ ताराद्यानिति । ४“कांमस्तके ।
ध्यानमाह | उद्यदेति। अखिलज्ञोणीधवेः सर्वपार्थिवैनंतः। ताबताहस्तशतपश्नकेने-
दन्वाणान्द्धत् । हाटकमालय स्वर्णस्तरजास्यन्दनगोरथस्थितः ॥ १३-१५॥

श्र्र्ड मन्त्रमहादधि:
सौ हाथों में धनुष बाण धारण करने बाले, कण्ठ में सोने की माला से सुशोभित, रय
में विराजमान एवं सुदर्शन चक्र के अवतार राजा कार्तवोर्यार्जुन मेरी रक्षा करें।
लक्षमेक॑जपेन्मन्त्र दर्शांशं जुहुयात्तिलेः ।
सतण्डलेःपायसेन विष्णुपीठे यजेत्ततम् ॥ १३ ॥
वक्ष्माण दशदले वृत्तभपुरसंयुते ।
संपूज्य वेष्णवीः शक्तीस्तत्रावाह्माचंगरेन्नुपम् ॥ १४ ॥
जपसंख्या, हवन एवं पूजन : इस मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए ।
चावल एवं खीर मिलाकर तिलों से दर्शांश-होम करता चाहिए, तथा वैष्णव पीठ पर
इनका पूजन करना चाहिए ।
वृत्ताकार करणिका दशदल एवं भूपुर सहित बने वक्ष्यमाण (देखिये-श्लोक सं०
२२ की टिप्पणी ) यन्त्र पर बैष्णवी शक्तियों का पूजन कर कार्त॑वीर्यार्जुन का आवाहन
कर उनका पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : कातंबीर्य के पुजन के लिये सामान्यतया षटकोण कणिका, अष्टदल
एवं भूपुर सहित बना यन्त्र (देखिये चित्र ४३) प्रशस्त माता गया हैं ।
किन््तु काम्य प्रयोगों में वृत्ताकार कणिका, दशदल एवं भूपुर सहित बने यन्त्र
वर कार्तवीर्यार्जुन का पूजन किया जाता है। इस यन्त्र के बनाने की विधि आगे
श्लोक संख्या २२ में बतलायी गयी है ।
पीठ एजा विधि : सर्वप्रथम श्लोक संख्या १२ में वर्णित कार्तवीर्यार्जुन के
स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर विधिवत अध्यस्थापन कर सामान्य
पूजा पद्धति के अनुसार “* आधार शक्तये नमः से 'ह्वों ज्ञानात्मने नम: तक के मन्त्रों
(देखिये तरज्ध १६ श्लोक २२-२५ की टिप्पणी) से निर्दिष्ट स्थानों में पीठ
देवताओं का पूजन करना चाहिए ।
इसके बाद केसरों में पूर्व आदि ८ दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों
से वेष्णवी पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३& विमलायै नमः - पूर्वे । उ* बल | नमः - आग्नेये | 3* ज्ञानाये नमः -
दक्षिणे । 3 क्रियायै नमः - नेऋत्ये । 5 भोगायैं नमः - पश्चिम | 3# प्रह्मे नम; --
बायब्ये । 5 सत्याये नमः - उत्तरे । & ईशानायै नमः - ईशान्ये । * अनुग्रहाये
नमः - मध्ये ।
फिर चैष्णव आसस मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से मूति की कल्पना कर
ध्यान, आवाहन आदि उपचारों से पञ्ज पुष्पाज्ञलि दान पर्यन्त विधिवत कार्तवीर्याजुन
का पूजन कर आवरण पूजा करनो चाहिए ।

डर तरज्ध
मध्येग्नीशासु रमरुत्कोणेपु. हृदयादिकान् ।
चतुरज् च संपूज्य सवंतोस्त्रं ततो यजेत् ॥ १५॥
खज्भचमंधराध्येयाश्रन्द्रामा अज्भमूर्तयः ।
षट्कोणैषु षडंगानि ततो दिक्षु विदिक्षु च ॥ १६ ॥
चोरमदविभज्ञन॑ मारीमदविभज्जनम् ।
अरिमदविभज्ञनं देत्यमदविभज्ञनम् ॥ १७ ॥
दुःखनाशं दुष्टनाशं दुरितामयनाशकों ।
दिक्ष्वष्टशक्तयः पृज्या: प्राच्यादिषु सितप्रभा: ॥ १८॥
क्षेमंकरी वश्यकरी श्रीकरी च यशस्करी |
आयुष्करी तथा प्रज्ञाकरी विद्याकरी पुनः॥ १६ ॥
धनकय्यंष्टमी पश्चाल्लोकेशा अस्त्रसंयुताः ।
एवं संसाधितो मन्त्र:प्रयोगाहँंःप्रजायते ॥ २० ॥
आवरणएूजा : मध्य में आग्तेय, ईशान, नेऋत्य एवं वायब्य कोणों में हृदबादि
चार अंगों की पूजा कर फिर चारों ओर “अल्ल का पूजन करना चाहिए। षड्कोण
में बडड़ूपूजा करनी चाहिए, तथा ढाल एवं तलवार को घारण करने वाली अंग
मूर्तियों का ध्यान करना चाहिए ।
तत्पश्चात् दिशाओं एवं विदिशाओं में चोरमदविभंजन, मारीमदविभंजन, अरिमदविमंजन, देत्यमदविभंजन, दुखःनाश, दुष्नाश, दुरितनाश एवं रोगनाश का पूजन करना
चाहिए।
फिर पूर्व आदि ८ दिशाओं में श्वेत आमभावाली ८ शक्तियों का पूजन करना
चाहिए । क्षेमंकरी, वश्यकरी, श्रीकरी, यशस्करी, आयुष्करी, प्रज्ञाकरी, विद्याकरी,
तथा धनकरी - ये ८शक्तियाँ हैं । |
फिर आयुधों के साथ दिकपालों का पुजन करना चाहिए । इस प्रकार साधना
करने से यह मन्त्र काम्य प्रयोगों के योग्य हो जाता है ।
टिपणी : आवरण पूजा विधि : सर्वप्रथम कणिका में आग्नेय आदि कोणों में
निम्नलिखित मन्त्रों से निर्दिष्ट दिशा में पञ्चांग पुजज॒ करना चाहिए, यथा ;
आ फ्ों ब्रीं हृदयाय नमः - आग्नेये । ई लीं अ्रं शिरसे स्वाहा - ईशान्ये । हूं
शिखायें वषट् - नंऋत्ये । कै श्रे कबचाय हुम् - वायब्ये । हुंफट् अल्लाय फट् - सर्वदिक्षु । |
विडुचारमद्विभंजनादीश्रतुरः। विदिकुदुःखनाशादीन् ॥ १६॥ १७ ॥ (दुरितामयनाशकौ दुरितनाशकोरोगनाशकु्श्च ॥ १८-२० ॥

५२६ मन्त्रमहांदधिः
इसके बाद षडकोण में निम्तलिखित मन्त्रों से षडद्भपूजन करना चाहिए ।
घडज्भपुजन करते समय दोनों हाथों में क्रमशः तलवार एवं ढाल धारण करने वाली
अंगमूर्तियों का ध्यान करना चाहिए । षडड्भपूजन के मन्त्र इस प्रकार हैं $
35 फ्रां हृदयाय नमः। 3 फ्रीं शिससे स्वाहा । ७ फ्र शिखायै वषटू । <* फ्रे
कवचाय हुम् । 5* फ्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् । ३ फ्र: अस्लाय फट ।
फिर अष्टदल में पूर्व आदि चारों दिशाओं में चोरमदविभंजन आदि का तथा
आग्नेय आदि चारों कोणों में दुःखनाश आदि का नाममन्त्रों से पुजत करना
चाहिए, यथा +
<* चोरमदविमंजनाय नमः - पूर्व । ३ मारीमदविभंजनाय नमः - दक्षिणे ।
३5 अरिसिदविभंजनाय नमः - पश्चिमे। < देत्यमदविभंजनाय नमः - उत्तरे।
3# दुःखनाशाय नमः आग्नेये । ३४ दुष्टनाशाय नमः -नैऋत्ये | 5 दुरितनाशाय
नम - वायव्ये | ३ रोग नाशाय नमः - ईशान्ये ।
तत्पश्चात् पूर्व आदि दिशाओं में दलों के अग्रमाग पर श्वेत आमा वाली
क्षेमंकरी आदि ८ शक्तियों का उनके नाम मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
ऊ क्षेमंकर्ये नमः । 5 वश्यकर्ये नमः । # श्रीकर्य नम: । 5 यशस्कर्ये नम: ।
$ आयुष्कर्य नम: । 3 प्रज्ञाकर्ये नमः । 5 विद्याकर्य नमः । 5 धनकर्ये नमः ।
तदन्तर भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि लोकपालों का निम्नलिखित
मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
३ ल॑ इन्द्राय नम; । < रं अग्तये नमः । मं यमाय नमः । 5 क्ष॑ निर््नतये
नम: । 3 वं वरुणाग्र नम: | + य॑ वायवे नमः | 5» स॑ सोमाय नम:। हं
ईशानाय नम: । ३ आं ब्रह्मणे नम: | | हों अनन्ताय नमः ।
और फिर भूपुर में इन्द्र आदि के बाद निम्नलिखित मन्त्रों से उनके वज्न॒ आदि
आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ व॑ वज्चाय नम: । 5 शं शक्तये नम: । 3 दं दण्डाय नमः | 55 खं खड्गाय
नमः । ३* पां पाशाय नमः | 5 अं अंकुशाय नम: । 5» ग॑ गदाय॑ नम: | 3 श शूलाय
नमः । 3 पं पद्माय नमः । 3 च॑ चक्राय नमः |
इस रीति से आवरण पूजा करने के बाद घूप, दीप एवं नंवेद्य आदि उपभारों
से विधिवत राजा कार्तवीर्यार्जुन का पूजन करना चाहिए ।

ज तरज्ध प्रर७
कातंवोर्य्यार्जुनस्थाथ पूजार्थ यन्त्रउच्यते ॥ २१ ॥
दिकपत्र॑ विलिखेत्स्ववीजमदनश्र॒त्यादिवाक्कणिकं
वर्मान््तप्रणवादिबीजदशक॑ शेषार्णपत्रान्तरम् ।
ऊष्माब्यस्वरकेसरं परिवृतंशेषे:स्वकोणोल्लसज़ूताण॑क्षितिमन्दिरावृतभिदं यन्त्र धराधीशितु:॥ २२ ॥
कराम्य प्रयोगों में पूजन का यन्त्र : अब कार्त॑वीर्यार्जुन की पूजा के लिए यन्त्र
बतलाया जाता है | दश दल बनाकर कर्णिका में अपना दीज, कामबीज, प्रणव एवं
वागवीज लिखना चाहिए । फिर प्रणव से लेकर वर्मबीज पर्यन्त मूलमन्त्र के १०
बीटों को दश दलों पर लिखना चाहिए तथा मन्त्र के शेष १० वर्णों को दलों के बीच
में लिखना चाहिए | शषसह सहित १६ स्वरों को केसर में तथा शेष वर्णों से दशदल
को वेष्टित करना चाहिए | भूपुर के कोणों में पंचभूतवर्णों को लिखना चाहिए। यह
कार्तवीर्याजुन की पूजा का मन्त्र कहा गया है।
टिपणी ४ काम्यप्रयोगों में कातंवीर्याजुन की पुजा, चित्र ४४ में दिखाये गये
यन्त्र पर की जाती है ।
गुद्धभूमावष्टगंघेलिखित्वा यन्त्रमादरात् |
तत्र कुम्भ॑ प्रतिष्ठाप्य तत्रावाह्याचग्रेन्नपम् ॥ २३ ॥
स्पृष्टवा कुम्भ॑ जपेन्मन्त्रं सहस्न॑ विजितेन्द्रिय: ।
अभिषिचेत्तदम्भोभिः प्रियं सर्वष्टसद्धेये ॥ २४ ॥
अभिषेक : शुद्ध भूमि में अष्टगन्ध से श्रद्धा सहित उक्त यन्त्र लिखकर उसपर कुम्म
की प्रतिष्ठा कर उम्रमें कार्तवीर्याजुन का आवाहन करके विधिवत पूजन करना
चाहिए | फिर इन्द्रियों को वश में करके साधक को कुम्म का स्पर्श कर मूलमन्त्र का
॥ २१ ॥ यन्त्रमाह । दिकपत्रमिति। दृशदलंविलिख्यकर्णिकायांस्वबीजमदन श्रत्यादि:
वाचोलिखेत् । स्वबीज फ्रों । मदनःक्लीं । श्रत्यादिःर* | वाकए । स्ववीजानियागंतलिंखेतू ।
वर्मान्तानिप्रणवादीनिद्शबीजानिवलेषु यस्यतत् । तथाशेषार्णा:फटकातंवीर्याज नायनमइहतिदशपत्रान्तरेषुयस्यतत् । ऊध्माणःशषसहास्तेराद्या:स्वराः. केसरेघुयस्यतत्।
प्रतिकेसरंद्वोदौं । शेषेःकादिभिरूष्मही ने वष्टितम् । स्वको णेषल्छसन्तो भूतार्णा: पद्चभूतवर्णा
यत्रताद॒शंयत्लितिमन्दिरंचतुष्कोणं तेनावृतम् । तृतीयवर्गगाःकर्णवोलछाः ?॥ कर्णोंउऊ॥
छललापार्थिवामताइत्यादि" ॥ भूतानांवर्णास्रयोविशेतरंगेबचयम्ते । तत्रस्तम्भनेभूतवर्णा
लेख्याः ॥ शास्तावाद्याः । वश्येतेजसाः ॥ उच्चाटनेवायवीयाः । विद्वेषणेतामसाः | मारणे-
पितेजसाः। जल्स्यमण्डलं प्रोकंप्रशस्तंशाश्तिकमं णिइत्यादिवच्यमाणत्वात् । इदंधराधी-
शितुःकातंवीयस्ययन्त्रस् ॥॥ २२ || अभिषेकमाह । शुद्धेति। अष्टगंघेः चम्दनागुरुवाऊक*
कुष्ठकुंकुमकपूर रोचनाजटामांसी भिः । तत्रयन्त्रेतत्रकुम्से ॥ २३ ॥ २४ ॥

भर८ मन्त्रमहोद धि:
की सिद्धि हेतु प्रियजन का अभिषेक करना चाहिए ।
पुत्रान्यशो रोगनाशमायु: स्वजन्तरञ्ञनम् ।
वार्क्सिद्धि सुटशः कुम्भाभिषिक्तो लभतेनर: ॥ २५ ॥
दत्रपद्रवमापन्ने ग्रामे वा पुटभेदने |
१ हजार जप करना चाहिए, और फिर उस्र कुम्म के जल से अपने समस्त अभीष्षों
संस्थापयेदिदं यन्त्रमरिभीतिनिवृत्तये ॥ २६ ॥
फ़ल ; कुम्म के जल से अभिषिक्त व्यक्ति पुत्र, यश आरोग्य, आयु, आत्मीय जनों
से प्रेम, वाक्सिद्धि तथा ज्री को प्राप्त करता है ।
गाँव या नगर में शत्रुओं का उपद्रव होने पर शत्रुओं का भय दूर करने के लिए |
इस यन्त्र को स्थापित करना चाहिए ।
संपारिष्टलशुनकापसं्माय्यंते रिपु ।
धत्तुरं/स्तभ्यते निम्बद्नष्यते वश्यतेम्बुजें: ॥ २७ ॥
उच्चाट्यते विभीतस्य समिद्धिःखदिरस्य च |
कटुतंलमहिष्याज्येहोंमद्रव्याज्ञ़न॑ स्मृतम् ॥ २८ ॥
यवेहुंतरशश्रय:प्राप्तिस्तिलैराज्येरघक्षयः |
| तिलतण्डुलसिद्धार्थलाजंव॑श्यो नुपो भवेत् ॥ २६ ॥
अपमार्गाकंदूर्वाणां होमो लक्ष्मीप्रदोः्घनुत् ।
सत्रीवश्यकृत्प्रियंगूणां पुराणां भूतशान्तिदः ॥ ३० ॥
अश्वत्योदुम्ब रप्लक्षवर्टाबल्वसमुज़वा: ।
समिधो लभते हुत्वा पुत्रानायुधंनं सुखम् ॥ ३१ ॥
निर्मोकहेमसिद्धाथंलवणश्रोरनाशनम् ।
रोचनागोमये:स्म्तभो भूभ्ाप्ति:शालिभिहुंतः ॥ ३२ ॥
होमसंख्या तु सवंत्र सहस्नादयुतावधि ।
प्रकल्पनीया मन्व्रज्ञें: काय्यंगौरवछाघवात् ॥ ३३ ॥
विविध कामनाओं की प्रूति के लिए होम : सरसों रीठा, लहसुन ॒ एवं.
कपास के होम से शत्रु को मृत्यु हो जाती है। घतूरे के होम से उसका स्तम्भन, नीम
स्वजनरंजनंजनवश्यताम्। सुदशोनारी: ॥ २५॥ पुटमेदनेनगरे ॥ २६॥ अरिशिनि
फेनिल्फछानि ॥ पश्चेवंश्यतेवशीक्रियते ॥ हुतेरितिसर्व॑त्रानवयः . ॥ २७-२९॥
पुराणांगुग्गुलूनाम् ॥ ३० ॥ ३३ ॥ निर्मोकःसर्पकंचुकः ॥ हेसधत्तरः ॥ ३२॥ कार्यगौरवः
छाघवात् ॥ अधिककार्येहोमबाहुल्यमल्पे5ल्पम् ॥ ३३ ॥

के होम से विद्वेषण, कमल के होम से बशीकरण तथा वहेड़ा एवं खैर की समिधाओं
के होम से शश्रु का उच्चाटन होता है ।
जौ के होम से लक्ष्माप्राप्ति, तिल एवं घो के होम से पापक्षण तथा तिल, तण्डल,
छ॒िद्धार्थ एवं लाजाओं के होम से राजा वश में हो जाता है ।
भोंघा, आक एवं दूर्वा का होम लक्ष्मीदायक तथा पापनाशक होता है । प्रियंगु
का होम द््रियों को वश में करता है । ग्रुग्गुल का होम भूतों को शान्त करता
है । पीपल, गूलर,पाकड़,बरगद एवं वेल की समिधाओं से होम करके साधक पुत्र,आयु,
धन एवं सुख प्राप्त करता है। साँप की काँचुली, धतूरा, सिद्धार्थ (सफेद सरसों)
तथा लवण के होम से चोरों का नाश होठा है । गोरोचन एवं गोबर के होम से स्तम्भन
होता है तथा शालि (धान) के होम से भूमि प्राप्त होती है !
मन्त्रज् विद्वात को कार्य की न्यूनाधिकता के अनुसार समस्त काम्प प्रयोगों में
होम की संख्या १ हजार से १० हजार तक तिश्वित कर लेनी चाहिए ।
कातंवीय्य॑स्य मन्त्राणामुच्यन्ते सिद्धिदा भिदाः।
कातंवीर्य्यार्जुनंडंतमन्ते च नमसान्वितम् ॥ ३४ ॥
स्ववीजाह्योदशार्णोसावन्येनवशिवाक्षरा: ।
आद्यवीजद्वयेनाउसौ द्वितीयों मन्त्र ईरितः॥ ३५ ॥
स्वकामाभ्यां तृतीयोसों स्वश्रभ्यां तु चतुर्थंकः |
स्वपाशाभ्यां पदच्चमोत्तो प8:स्वेन च मायया ॥ ३६ ॥
स्वांकुशाभ्यां सप्तमःस्यात्स्वरमाभ्यामथाष्टम: |
स्ववाग्भवाभ्यां नवमो वर्मास्त्राभ्यां तथान्तिमः॥ ३७॥
द्वितीयादिनवान्ते तु बीजयोःस्याहयति-/मः |
मन््त्रे तु दशमे वर्णा नववर्मास्त्रिमध्यगा; ॥ ३८॥
कातंवीय के मन्त्रों के भेद : कार्तवीर्य के मनन््त्रों के स्द्धितायक भेद बतलाये
अति हैंपत अं ६ ल।
मन्त्रसंदानाह । कार्तेतिं। दशस्व पिसस्त्रेणुकेतंहदस्तंचतुर्थॉनर्मोतंकातंवीर्याज -
नंयोजयेत् ॥ २४ ॥ आद्योदशवर्ण: | अन्येनवैकादशैवर्णा? | तांनाह। स्वेत्ति।॥ ऋकर्तवीर्याल नायनमः इतिप्रथमः | द्विंतीयमाह। आंध्रतिं। फ्श्नीकॉत्तची० द्विंतीथः ॥ श्थ
फ्रोक्छींकार्त ० इतितृतीय: । फ्रो कातं०इतिचतुर्थः । फ्रॉँजांकात७5इ तिपंचमः+
फ्रोह्लींकात॑०इतिषछ्ठ: ॥ ३६॥ फ्रोक्नोका०इतिसप्तमः । फ्रॉश्रींकार्त०इस्यष्टमः । ऋ्फेंकार्त०
इतिनवमः। हुंफट कातं०इतिद्शमः ॥ ३७॥ इमें दशमन्त्रा यदाप्रणबाह्मास्तदु। ८ <छ
एकादुशार्ण: अन्यपि द्वादुशार्णा: ॥ ३८-४० ॥

प३० मन्त्रमहो दधि:
अपने बांज (फ्रों' के साथ चअतुर्थ्यन्त कार्तवीर्यार्जुन (कार्तवीर्याजुनाय) तथा
अन्त में “नमः सहित यह १० अक्षर वाला मन्त्र होता है। अन्य मन्त्र ९ या ११
अक्षरवाले होते हैं । उक्त मन्त्र के प्रारम्म में दो बीज (फ्रों ब्री) लगाने से यह द्वितीय
मन्त्र बन जाता है। स्ववोज (फ्रों) तथा काम बीज सहित यह तृतीय मन्त्र तथा
स्वबीज एवं अञ्रं सहित चतुर्थमस्त्र हो जाता है । स्वबीज एवं पाशबीज (आं) सहित
पंच्रम मन्त्र, स्वत्रीज एवं मायाबीज सहित षष्ठमन्त्र, स्वबवीज एवं अंकुश (क्रों) सहित
सप्तम मन्त्र, स्ववीज एवं श्रीवीज सहित अष्टम मन्त्र, स्ववीज एवं बागबीज सहित नवम
मन्त्र तथा वर्म (हुं) एवं अल्ा (फट) सहित दशम मन्त्र हो जाता है ।
टिप्पणी : कातंवीर्याजुन के ?० मन्त्र : फ्रों कार्तवीर्याजुनाय नमः । फ्रों ब्रीं
कार्तवीर्यार्जुनाय नमः | फ्रों क्लीं कार्तवीर्यार्जुनाय नमः । फ्रों श्रूं कार्तवीर्यार्जुनाय
नमः | फ्रों आं कार्तवीर्याजुनाय नमः । फ्रों हीं कार्तवीर्याजुनाय नमः | फ्रों क्रों कार्तवोर्याजुताय तप: ।फ्रों श्रों कातंवरीर्या्जुताय नमः | फ्रों एँ कातंवीर्याजुनाय नमः |
हुं कार्तवीर्यार्जुनाय नमः फट |
एतेषु मन्त्रवर्य्येषु स्वानुकूलं मनुं भजेत् ।
एषामादे विरांट्छन्दोन्येषु त्रिष्टुबुदाहतम् ॥ २६ ॥
विनियोग : इन मन्त्रों में से जो भी मन्त्र (सिद्धांदि शोधन की रीति से) अपने
अनुकूल हो उस मन्त्र की साधना करनी चाहिए |
इन मन््त्रों में से पहिले का विराट छन््द है | तथा अन््यों का त्रिष्टुप् छन््द है ।
टिप्पणी : द्माक्षर मन्त्र का विनियोग : अस्य श्री कार्त॑वीर्यार्जुन मंत्रस्य
दत्तात्रेय ऋषिः विराट छन्दः १:णलवीर्यार्जुनी देवता ममामीशसिद्धये जपे विनियोग:।
अन्य मन््झों का विनियोग : अस्य श्री कार्तवीर्या्जुनमन्त्रस्थ दत्तात्रेय ऋषि:
त्रिष्टुप छन्द: कार्तवोर्याजुतो देवता ममारीर्शश्चद्धेवे जपे विनियोग: ।
दशमन्त्रा इमे प्रोक्ताःप्रणादिपदानि च
तदादिम:शिवाणंःस्यादन्ये तु द्वादशाक्षरा: ॥ ४० ॥
इस मन्त्र के 7० अन्य भेद : ( इन पूर्वोक्त १० मन्त्रों के ) प्रारम्म में प्रणव
लगाने से ये १० अन्य मन्त्र बन जाते हैं। इनमें पहिला ११ अक्षर का तथा अन्य समी
१२ अक्षर के होते हैं |
टिपणी कातंब्रीयंमन्त्र के ?० अन्य मेद : ** फ्रों कार्तवीर्यार्जताय नमः |
35% फ्रों ब्रीं का नमः । <* फ्रों कलीं का० नम: । * फ्रों श्र का० नमः । <* फ्रों आं
का० नमः । ** फ्रों हीं का० गमः । ७ फ्रों क्रों का० नमः । ३ फ्रों श्रीं का० नम: |
3 फ्रों एं का० नमः । 5 हूं कार्तवीर्यार्जनाय नमः फट ।

सप्तदश तरज्भ ५३१
एवं विशति मन््त्राणां यजन पूव॑वन्मतम् ।
त्रिष्टुप्डन्दस्तदादे स्थादन्येषु जगतीमता ॥ ४१ ॥
दीर्घाब्यमूलबीजेन कुय्यदिषां षडंगकम् |
विनियोग एवं न्यास : इस प्रकार कार्त॑वीर्य के ये २० मन्त्र बनते हैं । इनकी
साधना पूर्वोक्त मन्त्र के समान है ।
उक्त मन्त्रों में से पहिले मन्त्र का त्रिष्टप छन््द है तथा अमम्य मन््त्रों का जगती
छ्न्द है |
षड्दीर्घ सहित स्ववीज से इन मन्त्रों को साधना में पडड्भन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : प्रथम मन्त्र का विनियोग : अस्य श्री कार्तवीर्यार्जुन मन्त्रस्य दत्तात्रेय
ऋषि: त्रिष्ट्प् छन्द: कार्तवीर्यार्जनो देवता ममाभीश्मिद्धये जपे विनियोग! ।
अन्य मन्त्रों का विनियोग : अस्य श्री कार्तवीर्याजुनमन्त्रस्थ दत्तात्रेय ऋषि:
जगती छन्दः कार्तवोर्याजनों देवता० ।
पढज़न्यास : फ्रां हृदयाय नमः | फ्रीं शिरसे स्वाहा | फ्रू' शिखाये वषट। फ्रैं
कवचाय हुम् । फ्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् । फ्र: अस्त्राय फट ।
तारोह॒त्कातंवीरय्याजुनाय वर्मास्त्रठद्वयम् ।
चतुर्दशार्णो मन्त्रोयमस्येज्या पूवंवन््मता ॥ ४२ ॥
किक. भूनेत्रसप्तनेत्राक्षिवर्णे रस्याज्भपत्चकम् ।
न्त्र : तार (5) हृदू (नमः) फिर “कार्तवीर्यार्जुनाय', वर्म (हुं) अल
(फर्ट) तथा अन्त में ठद्वथ (स्वाहा) लगाने से यह १४ अक्षर का मन्त्र होता है ।
इसकी साधना पूर्वोक्त मन्त्र के समान है ।
मन्त्र के क्रशः १, २, ७, २ एवं २ वर्णों से पचाड्भन्यास करना चाहिए |
टिप्पणी : चतुर्दशार्णमन्त्र : # नम: कार्तवीर्यार्जनाय हुं फट स्वाहा ।
पञ्चाज्नन्यात्त : ** हृदयाय नमः । नमः शिरसे स्वाहा । कार्तवीर्याजुनाय शिखाये
वषट् । हुं फट् कवचाय हुम्र् । स्वाहा अच्लाय फट ।
तारोह ड्भगवान्डेंत:कातंवीर्य्याज्नस्तथा ॥ ४३ ॥
वर्मास्त्राग्नि्रियामन्त्र:प्रोक्तोष्टादशवर्णवान ।
__ त्रिवेदसप्तयुग्माक्षिवर्णेःपत्चाज्भरकंमनोः ॥ ४४ ॥
पूबंवत् अन्त्रराजवत्। यजनंसतस्र ॥ ४१ ॥ तेपांपडड़्माह । दी्ेंति ! फ्रांडत ।
फ्रोंशिरइत्यादि० । चतुदृंशार्णमाह । तार्इति। ४» नमश्कार्तवीर्यार्डनायहुंंफटस्वाडेति ।
इज्यापूजा ॥ ४२॥ पश्चांगमाह। भूनेत्रेति। अशदृशार्णमाह। तारइति। हृत्नमः ।
कातंवीर्याज्ञ नस्तथे ति । इंतः । “नमो भगवतेकातंबीर्याज नायहुंफटस्वाहाइति ॥४३-४०॥

की क / आन अकक कील जन
भ्र३२ मन्त्रमहादाधि:
अष्टादशार्णमन्त्र : तार (३) हृद् (नमः) तथा चतुर्थ्यन्त भगवान् एवं कारत॑-
बोर्यार्जुन (मगवतते कार्तवीर्याजुनाय) फिर वर्म (हुं) अस्त्र (फट) तथा अग्निप्रिया
(स्वाहा) लगाने से यह १८ अक्षर का मन्त्र बनता है।
मन्त्र के क्रमशः ३, ४, ७, २ एवं २ वर्णों से पञ्चाज्भ न्यास करता चाहिए ।
टिप्पणी : भ्रष्टाद्माणमन्त्र ; # नमो भगवते कार्तवीर्यार्जुनाय हुं फट् स्वाहा ।
पञ्चाज्जन्यास : ३ नमो हृदयाय नमः | भवगते शिरसे स्वाहा । कार्तवीर्यार्जुनाय
शिखाये वषट् | हुं फट् कवचाय हुम् । स्वाहा अस्त्राय फट ।
नमोभगवतेश्रीतिकात्तंवीर्य्यार्जुनायच ।
सवंदुष्टान्तकाथेतितपोबलूपराक्रम ॥ ४५ ॥
परिपालितसप्तान्ते द्वीपायसवंरापदम् ।
जन्यचुडामणान्ते ग्रेसवंशक्तिमते तत: ॥ ४६ ॥
सहस्रबाहवेप्रान्तेवर्मास्त्रान्तों महामनुः।
त्रिषष्टिवर्णवान्प्रोक्त:स्मरणात्सवं विध्नहुत् ॥ ४७ ॥
अन्य मन्त्र : “नमो मगवते श्रो कातंवीर्यार्जुनाय', 'सर्वदृष्शन्तकाय' “तपोबलपराक्रमपरिपालितसप्त! के बाद 'सर्वरा! “जन्यचुडामण” एवं “ये सर्वर्शाक्तमते' फिर
“सहस्रवाहवे' वर्म (हुं) तथा अन्त में अस्त्र (फट) लगाने से यह ६३ अक्षर का मन्त्र
बनता है, जो स्मरणमात्र से सब विध्नों को दूर कर देता है ।
टिप्पणी ; कातंवी्यय का अन्य मन्त्र: नमो भगवते श्री कार्तवोर्यार्जुनाय
सर्वदुशन्तकाय तपोबलपराक्रम परिपालितसप्त द्वोपाय सर्वराजन्य चुडामणये सर्वशक्ति
मते सहस्नबाहवे हुं फटू ।
राजन्यचक्रवर्ती च वीरःश्रस्तृतीयकः |
माहिष्मतीपतिःपश्चाचतुर्थ:समुदीरित: ॥ ४८ ॥॥ |
रैवाम्बुपरितृप्तश्चका रागेहप्रवाधित: |
दशास्यश्रेतिषड्भिःस्यात्यदंडेंन्त:षडज़कम् ॥ ४६ ॥
पडज्जन्यास + राजन्य चक्रवर्ती, वीर, शुर, भाहिष्मतीपति, रेवास्बुपरितृप्त एवं
कारागेह प्रबाधित दशास्य--इन ६ के चतुर्थ्यन्त पदों से पडज़ुन्यास करना चाहिए ।
मन्त्रान्तरमाह । नमइति। यथा-नमोभगवतेश्रीकातंवीर्याज नायसव॒दुष्टान्तकायतपोबलपराक्रम परिपाल्तिसप्तद्वीपाय.. सर्वराजन्यचुडामणयेसवशक्तिमतेसहस्रबाहवे हुं-
फटइति॥ ४५-४७ ॥ अस्यषडड्डमाह। राजन्येति। डलेश्रतुथ्यन्तेःपदेःषडब्बस्यात्।
यथा राजन्यचक्रवर्तिनेहवत् । वीरायशिरः । शु्रायशिखा । माहिष्मतीपतयेवर्म ॥ ४८॥
रेवाग्वुपरितृप्तायनेत्रम् । कारागेहप्रबाधितद्शास्यायास्रम् ॥ ४९-७० ॥ |
नो
बर

सप्तदश तरज्ध ५३३
टिप्पणी : न्यास के मन्त्र : राजन्यचक्र्वातने हृदयाय नमः । वोराय शिरसे
स्वाहा । श्राय शिखाये वषट्। महिष्मतीपतये कवच्ाय हुम् । रेवाम्बुपरितृप्ताय
नेश्रश्रयाय वोषट । कारागेहप्रवाधित दशास्याय अस्त्राय फट् ।
सिच्यमानं युवतिभिःक्रीडन्तं नमंदाजले ।
हस्तेजंलौघं रुंधन््तं ध्यायेन्मत्तं नपोत्तमम् ॥ ५० ॥
ध्यान : नर्मदा नदी में जल क्रीडा करते हुए, युवतियों के द्वारा अभिषिच्यमान
तथा नर्मदा क्री जल धारा को अवरुद्ध करने वाले न्रपश्रेष्ठ कार्तवीर्यार्जुन का ध्यान
करना चाहिए ।
एवं ध्यात्वायुतं मन्त्र जपेदन्यत्तुपूवंबत् ।
पूववत्सवेमेतस्यसमाराधनमी रितम् ॥ ५१ ॥
जपसंख्या एवं साधना : ऐसा ध्यान कर इस मन्त्र का १० हजार जप करना
चाहिए, तथा हवन, पूजन आदि अन्य कृत्य पूर्वोक्त मन्त्र की रीति से करने चाहिए ।
६*स मन्त्र साधना के सभी अज्भ पूर्वोक्त मन्त्र के समान हैं |
कातंवीर्य्याजुनोवर्णान्नामराजापद॑ ततः |
उक्त्वा बाहुसहख्रांते वान्पदन्तस्यसं ततः: ॥ ५२॥
स्मरणादेववर्णाते ह॒तंनष्टं च संपठेत् ।
लभ्यते मन्त्रवर्य्योष्यं द्वात्रिशद्वणसंज्ञकः॥ ५३ ॥
पादं:सर्वेण पच्चाज्रं ध्यानयोगादिपूर्ववत् ।
अनुष्टुप् मन्त्र : 'कार्तवीर्यार्जुनो' पद के बाद “नाम राजाःकह कर 'बाहुसहस्न'
तथा 'वान! कहना चाहिए। फिर “तस्य स॑! 'स्मरणादेवः तथा ह॒तं घष्टं था
कहकर “लम्यते” बोलना चाहिए। यह ३२ का मन्त्र है।
इस अनुष्टप के १-१ पाद से तथा सम्पूर्ण मन्त्र से पञ्ञाज़न्यास करना चाहिए ।
इसका ध्यान एवं पूजन आदि पूर्बोक्त मन्त्र के समान है ।
टिप्पणी : मन्त्र ; कार्तवीर्यार्जुनो नाम राजा बाहु सहस्तवान् ।
तस्य संस्मरणादेव हृतं नष्टं च लम्यते ॥
विनियोग : अस्य श्री कार्तवीर्यार्जुत मन्त्रस्य दत्तात्रेय ऋषिः बअनुष्टुप छन्द,
श्रो कार्तवीर्याजुनो देवता ममाभीशसिद्धये जपे विनियोग: ।
स्मरज्नयुतंजपेत् ॥ अन्यस्प्रयोगादिक । पृव॑बच्चतुर्दशाष्टादशार्णबत् ॥५१॥ आजुष्दु-
भंमन््त्रान््तरमाह । कार्तेति। कातंवीर्याजु नो नामराजाबाहुसहस्रवान् । तस्यसंस्मरणा-
देवहतंनपष्टंचछम्यत इति ॥ ५२-७रे ॥

५३४ मन्त्रमहो दधि:
पब्चाड् न्यास : कार्तवीर्याजुनों नाम हृदयाय नमः: । राजा बाहु सहस्रवात्
शिरसे स्वाहा । तस्त सस्मरणादेव शिखायै वषट । हुतं नष्ट चर लम्यते कवचाय हुम् |
कार्तवीर्यार्जुनो''“लम्यते अज्राय फट ।
कातंवीर्य्यायशव्दान्तेविद्यहेषदमी रयेत्ू. ॥ ५४ ॥
महावीय्यायवर्णाते धीमहोतिपदं वदेत् |
तन्नोजुन:प्रवर्गीती चोदयात्पदमीरगेत् ॥ ५५ ॥
गायत्रयषाजुनस्योक्ता प्रयोगादौ जपेत्तताम् ।
कातवीय का यायत्री मन्त्र : 'कार्तवीर्याय' पद के बाद 'विद्यहे”! पद बोलना
चाहिए । 'महावोर्याय' पद के बाद 'धोमहि! पद कहना ज्ञाहिए। फिर “तन्नोजुन:
प्र! के बाद “'चोदयातु पद बोलना 'चाहिए। यह कार्तवीर्यार्जुन का गायत्री मन्त्र है!
इस मन्त्र का कार्त॑वीर्य के प्रयोगों के प्रारम्ध में जप करना चाहिए ।
टिप्पणी : यायत्रीमन्त्र : कार्तवीर्याय विद्यहे महावीर्याय धीमहि। तन्नो्जुनः
प्रचोदयात् ॥
अनुष्ट भं मन रात्रौ जपतां चौरसंचया: ॥ ५६॥
पलायन्ते गृहादूरं तपंणाह्चन्तादपि ।
अनुष्टुप के जप का फ़ल : रात्रि में अनुप्टुप् मन्त्र का जप करने से चौर आदि
के समुदाय घर से दूर भाग जाते हैं । इस मन्त्र से तर्पण या इसका उच्चारण करने से
भी चोर भाग जाते हैं ।
अथोदीपव्िधि वक्ष्ये कातंवीय्यंत्रियंकरम् ॥ ५७ ॥
वेशासे श्रावणे मार्ग कातिकाश्विनपौषत: ।
माधफाल्गुनयोमसि दीपारम्भ: प्रशस्यते ॥ ५८ ॥
तिथौ रिक्ताविहीनायां वारेशनिकुजौ विना |
हस्तोत्तराश्चिरौद्रेषु. पुष्यवेष्णववायुभे ॥ ५६ ॥
द्विदंवते च रोहिण्यां दीपारम्भ:प्रशस्यते ।
चरमे च व्यतीपाते धुतौ वुद्धो सुकर्मणि ॥ ६० ॥
प्रीतौ हर्ष च सौभाग्ये शोभनायुष्मतोरपि |
करणे विष्टिरहिते ग्रहणेद्धोदयादिषु ॥ ६१ ॥
गायत्रीमाह । कातंबीयांयविद्यहेमहावीर्यायधीमहि । तन्नोज नः्प्रचो दया व॒ति
॥५४-७६॥ दीपविधानमाह । अथोइतिं ॥ ५७ ॥ आरस्मेमासानाह । वेशाखइस्त ॥ ५८ ॥
। नक्षत्राण्याह । हस्तोत्तरेति। रोव्मार्वा ।
बंष्णवंश्रवण । बायुभंस्वाती ॥ ५० ॥ द्विदेवतंवशाखा। योगानाह। चरमइति। चरमे

सप्तदश तरड्भर प्३५
एपु योगेषु पूर्वाह्न दीपारम्भः कृतः शुभः ।
कार्तिके शुक्लसप्रम्पां निशीथेतीवशोमनः ॥ ६२ ॥
यदि तत्ररवेर्वार:श्रवर्ण भं तुदुंलंभम् ।
अत्यावश्यककायेषु माध्ादीनां न शोवनम् ॥ ६३ ॥
दीपारम्म का मुहृत : अब कार्तवीर्य को प्रसन्न करने वाली दी पदान की विधि को
बतलाता हूं :
बैजाख, श्रावण, मार्गशीर्ष, कातिक, आश्विन, पौष, माघ ए5 फाल्युत में दीपदान
का प्रारम्म करना प्रशस्त माना गया है ।
रिक्ता ( ४, ७ एवं १२ ) तिथियों को छोड़कर अन्य तिथियों में तथा मंणल एवं
शनिवार के अलावा अन्य चारों में दीपारम्म करना चाहिए ।
हस्त, उत्तरात्रय, अश्विनी, आर्द्री, पुष्य, श्रवण, स्वाति, विशाखा एवं रोहिणी
नक्षत्र में दीपारम्म प्रशस्त होता है |
वैध्वति, व्यतीपात, छृति, वृद्धि, सुकर्मा, प्रीति, हर्षण, सौमाग्य, शोमन एवं
आयुष्मान योग में तथा विष्टि को छोड़कर अभ्य करणों में दीपारम्म करना चाहिए |
इन योगों में पूर्वान्ञ के समय दीपारम्म करना शुभ माना गया है ।
कातिक शुल्का सप्तमी के निशीथकाल में यह अत्यन्त शुम माना गया है । यदि
उस दिन रविवार एवं श्रवण नक्षत्र हो तो यह योग अति दुर्लम होता है ।
आवश्यक कार्यों में मास आदि के शोधन की आवश्यकता नहीं है ।
आशदेद्यपोष्य नियतो ब्रह्मचारीशयीतको |
प्रातः स्रात्वा शुद्धभमौ लिप्तायां गोमयोदकः ॥ ६४ ॥
प्राणानायम्य संकल्प्य न्यासान्यूर्वोदितां श्ररेत् ।
षक्टोणं रचयेख्भूमो रक्तचन्दनतण्डुलेंः ॥ ६५॥
अन्तःस्मरं समालिख्य षट्कोणेषु समालिखित् ।
मन्त्रराजस्य पड़वर्णान््कामबीजविवर्जितान् ॥ ६६ ॥
सृणि पद्मां वर्मंचास्त्रं पूर्वाद्याशासु संलिखेतू ।
नवाणवेंष्टयेत्तन्च॒ त्रिकोणं तदबहिःपुनः ॥ ६७॥
दीप स्थापना यन्त्र + पहिले दिन उपवास कर ब्रह्मचर्य का पालन करते हुए सोना
चाहिए । तथा दूसरे दिन प्रातः काल स्नान आदि से निवृत्त होकर गोबर एवं शुद्ध
रात्रावखिलायांपूर्वाह्ने च ॥ ६२-६३ | विधमाह । आद्वत। कौभमो ॥ ६४-६५॥
स्मरंक््ीं ॥ ६६॥ पढ्वर्णान्#फ्रों ब्रींजुआंह्ीमिति षटकोणेषुस्वाप्रमारभ्यल्खित् ।
क्रॉश्रींहुंफडितिविछ् । शेषेनबाचरे वष्टयेत् ॥ ६७-६९ ॥

*र२६ मन्त्रमहोद धि:
जल से लिपी हुई भूमि में बैठकर प्राणायाम एवं संकल्प करने के कद पूर्वोक्त न्या्सों
को करना चाहिए ।
भूमि में रक्तन्दमिश्रित चावलों से पड़कोण बनाना चाहिए। उसके भीतर
कामबीज लिखकर षड्कांणों में मन्त्रराज के कामबीज को छोड़कर दोजों ( 5 फ्रों ब्रों
अआं हो ) को लिखना चाहिए । सृणि ( क्रों ) पद्मा ( श्रीं ) वर्म ( हुं) तथा अख्तर
( फट् ) इन चारों बीजों को पूर्व आदि चारों दिशाओं में लिखना चाहिए। फिर ९
बर्णों ( कार्तवीर्याजुनाय नमः ) से उस पडकाण को वेष्टित करना चाहिए। और फिर
उसके बाहर त्रिकोण बनाना चाहिए ( देखिये चित्र ४५ )।
| एवं विलिखिते यन्त्रे निदध्याद्वीपमाजनम् । ।
स्वर्णंजं रजतोत्थं वा ताम्रज॑ तदभावत। ॥ ६८॥
कांस्यपात्र॑ मृल्मयं च कनिष्ठ लोहजं मृत्तों |
| शान्तय्रेमुद्गचूर्णोत्थं संघौ गोधूमचर्णजम् ॥ ६६ ॥ ॥$
बुध्तेषद्ध समान दु पात्र कुर्य्यात्प्रयत्नत्तः ।
अकंदिग्वसुषटपत्चचतुराभांगुलेमितम्ू_ ॥ ७० ॥
आज्यपलसहस््र॑ तु पात्र शतपले: कृतम् |
आज्येयुतपले पात्र. पलपआअशतीकृतम् ॥ ७१-॥
| पञ्चसप्रतिसंख्ये तु पात्र षष्टिपलं मतमम् ।
त्रिसहर्ल घृतपले शराकंपलभाजनम् ॥ ७२ ॥
| हिसहस्ने शरक्षिवं छतार्देत्रिशतामतम् ।
शततेक्षिशरसंख्यातमेवमन्यत्रकल्पयेतू. .॥ ७३ ॥
नित्यदोपे वह्लिपलं पात्रमाज्यं पलं स्मृतम् ।
| एवं पात्र प्रतिष्ठाप्य वर्ती:सूत्रोत्यिता:क्षिपेत् ॥ ७४ ॥ प
एकातिस्रोथवापअसप्ताद्या विषमा अपि।
तिथिमानाद्यासहस्नं तं तु संख्थाकिनिर्भिता: ॥ ७५ ॥
गोघृतं प्रक्षिपेत्तत्र शुद्धवस्त्रविद्योधितम् |
सहस्नरपलसंख्यादिदक्षान्तं कार्य्यगौरवात् ॥ ७६ ॥
पात्रमानमाह । ब॒ुध्नहतिं। बुध्नेम॒ले। ऊर्धष्बचफत्रंकुर्यात् । कियक्तक्राह। ऊँति।
सूकेऊध्बंचढ्वादशा दिमानेरं गुलेःकायंम् ॥ ७०-७३ ॥ झराकंपलभाजनं. प्रऋविशस्युत्तरशातपलमितपान्नम् ॥ ७२॥ द्वीति। सहसख्नद्ययमिते घृतेशरशिवंपश्चदशोत्तरक्ततपलतास्तरपात्रम। अक्िशरसंख्यातं द्विपश्लाशत्पठमितस्। अन्यत्रेवमेवश्॒तानुसारेण पात्रंकरूप्यम
0 ७३ ॥ बहिपलंबन्रिपछम् ॥ ७४७ ॥ विषमवर्तिकाएकद्याएकोत्तरशतास्ताज्षेयाः। तिथीति।
पद्चमंदशादिसहस्रपयंतंयात॑तुसंस्यातय।विनिर्मिताःक़ताः॥ ७५ ॥ ७६ ॥

न तरज्भर $२७
सुवर्णादिकृतां रम्यां शलाकां षोडकछ्षांगुलाम् |
तदर्द्धां वा तदर्द्धां वा सूक्ष्माग्रां स्थुठलमूलकाम् ॥ ७७ ॥
विमुञ्चेदृक्षिणिभागे पात्रमध्ये कृताग्रकाम् ।
पात्राइक्षिणदिग्देशेमुक्त्वांगुलचष्तुटयम्ू ॥ ७८५॥
अधोग्रांदक्षिणाधारां निखनेच्छुरिकां शुभाम् ।
दीपं प्रज्वालम्रेत्तत गणेशस्मृतिपू्वकम् ॥ ७६ ॥
वीपात्पू्व॑ तु दिग्भागे स्ंतोभद्रमण्डले ।
तण्डुलाष्टदले वापि विधिवत्स्थापयग्रेद्धठम् ॥ ८० ॥
तत्रावाह्य न॒पाधीशं पूव॑वत्पूजयेत्सुधीः ।
जलाक्षताः समादाय दीप॑ संकल्पयेत्तत: ॥ ८१ ॥
दीप स्थापना एवं पूजन : इस प्रकार लिखे हुए यन्त्र पर दीप के पात्र को
स्थापित करना चाहिए । वह पात्र सोने, चाँदी या ताँबे का होना चाहिए । इनके
अमाव में काँसे का, मिट्टी या लोहे का होना चाहिए। लोहे का पात्र कनिप्ठ माना
गया है ।
शान्तिक-पौष्टिक कार्यों के लिए मूंग के आटे का तथा सन्धि के लिए गेहूँ के
आटे का पात्र बनाना चाहिए। मूल एवं ऊध्व॑ भाग में पात्र को समान बनना
सौ पल के मार से बनाये पात्र में १ हजार पल घो, ५ सो पल के मार से बनाये
पात्र में १० हजार पल घी, ६० पल भार से बनाये गये पात्र में ७५ पल घी, १२५
पल भार से बनाये गये पात्र में ३ हजार पल घी, ११५ पल भार से बनाये गये पात्र
में २ हजार पल घी ३० पल भार से बने पात्र में ५० पल घी तथा ५२ पल भार से
बने पात्र में १०० पल घी डालना चाहिए | इस प्रकार घी के अनुसार पात्र के मार
की कल्पना कर लेनी चाहिए। नित्यदीप में ३ पल का पात्र तथा १ पल घी
बतलाया गया है ।
इस प्रकार पात्र को स्थापित कर उम्रमें सूत्र से बनी बत्तियाँ डालती चाहिए।
१, ३,५, ७, १५ या १ हजार सूतों से बत्ती बनानो चाहिए । सामान्यतया विषमसंख्यक सूतों से बत्ती बनानी चाहिए | उप्र पात्र में शुद्ध वस्त्र में छना हुआ गाय का
घी डालना चाहिए | घी की मात्रा काय के अनुसार १ हजार पल तक होती है ।
वद्ध्रासमष्ठांसुछांत-वर्धाचतुरंगुलामस ॥ ७७॥ पात्राइश्षिगेचतुरंगुलभुमिंत्यक्त्वाछुरि-
कांभूमौ निश्नक्षेपेत् ॥ ७4 ॥ अधोग्रंयस्य स्तंदक्षिणस्यांघारायस्यास्ताम् ॥ ७९-८१.॥

भशेफ८ मन्त्रमहों दधिः
सुवर्ण आदि से एक सुन्दर, आगे से पतलो तथा पीछे से मोटी १६, प८या ४
अंगुल की शलाका बनाकर दीपपात्र के भीतर दाहिनी ओर उस शलाका के अग्नमाग
की ओर से डालना चाहिए ।
दोपपात्र से दक्षिण दिशा में ४ अंगुल छोड़कर भूमि में अधोमुख करके छुरी या
बाकु को गाड़ना चाहिए।
फिर गणपति का स्मरण करते हुए दीपक को जलाना चाहिए । दीपक से पूर्व
की ओर सर्वतोभद्र मण्डल या चावलों से बने अष्टदल पर घट ( मिट्टी के घड़े ) को
स्थापित करना चाहिए। उस घट पर कार्तवीर्यार्जुन का आवाहन कर साधक को
पूर्वोक्त विधि से उस्तका पूजन करना चाहिए । इसके बाद हाथ में जल एवं अक्षत
लेकर दीपदान का संकल्प करना चाहिए ।
दीपसंकल्पमन्त्रोश्य कथ्यते द्वीषुभूमि तः।
प्रणवः पाशमाये च शिखाकार्ताक्षराणि च ॥ ८5२॥
वीर््यार्जुनाय. माहिष्मतीनाथायसहस्र च।
बाहवेइतिवर्णान्ते सहस्रपदमुच्चरेत् ॥ ८5३ ॥
ऋतुदीक्षितहस्ताय दत्तात्रेयप्रियाय च |
आज्रैयायानुसूयान्ते. गर्भरत्नायतत्परम् ॥ ८४ ॥
नभोग्नीवामकर्णन्दुस्थितो पाशइमं ततः:।
दीपंगृहाणत्वमुकरक्ष रक्षपदंपुनः । ॥ ८५ ॥
दुष्टान्नाशययुग्म॑स्यात्तथा पातयघातय ।
दशत्रअहिद्ययं मायातारः स्वंबीजमात्मभू: ॥ ८६ ॥ |
वह्िजाया अनेनाथदीपवर्येणपश्चिमा -
भिमुखेनामुकरक्षअमुकान्तेक्रप्रदा ॥ ८७ ॥
नायाकाशद्वयंवामनेत्रचन्द्रयुतंशिवा ।
वेदादिकामचामुण्डा स्वाहातु: पु: सबिन्दुकौ ॥ ८८ ॥ |
प्रणवोग्निप्रियामन्त्रो नेत्रवाणधराक्षर: । ह
दीपसंकल्प मन्त्र : अब १५२ अक्षर वाला दीपसंकल्प का मन्त्र बतलाता हूँ!
द्वीघुभूभितोद्विपश्चाशदुत्तरशताक्षरो दीपसंकल्पेमन्जः | तमाह | प्रणबइ्डति । पाशआं ।
मायाहीं । शिखावषट ॥ ८२-<४॥ वामकर्णेंदुस्थितौनभोग्नीऊबिन्दुयुतीहरी । तेनदू +
पाशओं । अमुकमितिपद्स्थानेसाध्यनामोच्चायंम ॥ <५ ॥ मायाहनीं | तार०*। स्वं-
बीज॑फ्रों । आत्मभू:क्ली ॥ ८६ ॥ <७ ॥ आकाशद्वयंहद्दयम । वामनेन्रचन्द्रयुतंइबिन्दुयुतं-
हींहीं। शिवाह्ली । वेदादिकामचामुण्डाः <क्लींत्रीं । तुः पुः तवर्गपवर्गों ॥८८ ॥

£-ज तरजझ् ५१३९
प्रणव (#) पाश ( आं ) माया (हीं) शिखा ( वषट ) एवं “कार्त' इनके बाद
'कार्तवीर्याजुनाय माहिष्मतीनाथाय सहत्न” “बाहवे' एवं 'सहस्न” पद बोलने चाहिए ।
फिर “तुदीक्षित हस्तायदत्तात्रेय प्रियाय “आत्रेयानुसूया' के बाद “गर्भरत्नाय” फिर वाम
कर्ण एवं इन्दु सहित नम एवं अग्नि (हूं ) पाश ( आं ) फिर “इमं दीप॑ गृहाणा
“अमुक रक्ष रक्ष' दुष्टान्नाशय नाशय' फिर २-२ बार पातय एवं घातय ( पातय पातय
घातय घातय ) 'शत्रुनु जहि जहि' फिर माया ( हीं ) तार ( * ) स्वबीज (फ्रों)
आत्मम् ( क्लीं ) एवं वह्लिजाया ( स्वाहा ) फिर “अनेन दीपवर्येण पश्चिमाभिमुखेन
अमुक रक्ष अमुक॑ वर प्रदानाय फिर वामनेत्र एवं चन्द्र सहित २ बार आकाश
फिर सानुस्वार तवर्ग एवं पवर्ग (त॑ थ॑ दं घ॑ं नं प॑ फं ब॑ मं म॑ ) फिर प्रणव (5 )
तथा अग्नि प्रिया ( स्वाहा ) लगाने से यह १५२ अक्षर का मन्त्र बन जाता हैं।
टिप्पणी : दीपसंकल्प का मन्त्र : * आं हीं वषट कार्तवीर्याजु नाय माहिष्मती-
नाथाय सहस्नबाहवे सहस्रक्रतुदीक्षितहस्ताय दत्तात्रेयप्रियाय आत्रेयायानुसूयागर्म रत्नाय
हूं भां इम दोप॑ गृहाण अमुक रक्ष रक्ष दुष्टान्नाशय नाशय पातय पातय घातय घातय
शत्र॒ज्ञहि जहि ह्रीं * फ्रों क््लीं स्वाहा अनेन दीपवर्येण पश्चिमामिमुखेन अमुक रक्ष
दत्तात्रेयोमुनिर्मालामन्त्रस्य परिकी तित: ॥८६ ॥
उन्दोमितं कातंवीर्य्याजुं नोदेव: शुभावह: ।
चामुण्डया षडंगानि चरेत्षड़दीघंयुक्तया ॥ ६० ॥
विनियोग एवं न्यास : इस मालामन्त्र के दत्तात्रेय ऋषि हैं, अमित छन्द हैं
तथा कार्त॑वीयार्जुन देवता हैं ।
घड्दीर्घसहित चामुण्डा बीज से षडज्ुन्यास करना चाहिए |
टिप्पणी : विनियोग : अस्य कार्तवीर्यमाला मन््त्रस्य दत्तात्रेथ ऋषि: अमित
छन्दः कार्त॑वीर्यार्जुनो देवता ममाभीर्शाप्तद्धये जपे विनियोग: :
नन्रबाणधराक्तरोद्विपश्लाशदुत्तरं शतार्ण: यथा-४*आंह्लीं बषटकात॑वीर्याजु नायमाहिष्मती
नाथायसहस्रक्रतुदी क्षितहस्ताय दृत्ता त्रेयश्रियायआत्र यायानुसूयागभरत्नायद आंइसंदी पं-
भृहाणअमुकरक्ष २ दुष्टान्नाशय २ पातय २ घातय २ शात्र>जहि २ हीं&*फ्रॉक्लीस्वाहा-
अनेनदीपवर्येणपश्चिमाभिमुखेनअमुकर क्ष अमुकवरप्रदानाय हींहींह्वीं**क्लींग्रींस्वाह्ा तंथदधंनंपंफंबंभंमंलसवाह्दा ( १५२ ) इतिमन्त्र: | चामुण्डयात्रीं मितिबीजेनबांधी अं ब्रेंश़ोंत्रः इति-

2४० मन्त्रमहोदधिः
पखज्जन्यास : ब्रां हृदयाय नमः । ब्रों शिरसे स्वाहा | ब्रूं शिखाय वषट् | ब्रँ
कवचाय हुम् । ब्रों नेश्रत्रयाय वोषट् । ब्रश अस्नाय फट ।
ध्यात्वा देव॑ ततो मन्त्र पठित्वास्ते क्षिपेज्जलम् ।
ततो नवाक्षरं मन्त्र सहस्न॑ तत्पुरो जपेत् ॥ ६१ ॥
संकल्प विधि : कार्तवीर्यार्जुन का पूर्वोक्त रीति से विधिवत ध्यान कर संकल्प
मन्त्र बोलकर अन्त में जल छोड़ना चाहिए ।
फिर दीपक के सम्मुख नवाक्षर मन्त्र का १ हजार जप करना चाहिए ।
तारोश्नन्तो बिन्दुयुक्तोमायास्व॑वामनेत्रयुक ।
कूर्माम्तीज्ञान्तिचन्द्राब्यौवह्लिनाय्य॑कुशंध्रुवः ॥ ९२ ॥
नवाक्षर मन्त्र का उद्धार + तार (3३>) बिन्दु सहित अनन्त (आं) माया (टह्वीं)
वामनेत्र सहित स्वबीज (फ्रों) फिर शान्ति एवं घन्द्र सहित कूर्म एवं अग्ति (त्रीं)
वह्धि नारी (स्वाहा) अंकुश (क्रों) तथा अन्त में प्रुव (३४४) लगाने से यह नवाक्षर
मन्त्र बनता है।
ऋषि:पू्वः स्मृतोनुष्टुप्छन्दो ह्यन्यत्त पूवंवत् ।
सहस्न॑ मन््त्रराजं च जपित्वा कवच पठेत् ॥ &३॥
विनियोगादि : इस मन्त्र के ऋषि पुर्षोक्त (दत्तात्रेय) हैं, अनुष्ट्प् छनद है तथा
देवता एवं न्यास आदि सब पूर्षोक्त मन्त्र के समान हैं । ॥
इस मन्त्रराज का १ हजार जप करने के बाद कवच (हुं) का पाठ करना
श्राहिए |
टिप्पणी : विनियोग : अस्य नवाक्षर कार्तकीर्य मन्त्रस्थ दत्तात्रेय ऋषिः अनुष्टुप
छन्द+ कातंबीर्याजुनो देवता मम्रामीथ्टसिद्धये जपे विनियोगः
पडड्जन्यास : ब्रे हृदयाय नम: । ब्रां शिरसे स्वाहा। क्र शिख्ाये बषट। ब्रा
कवचाय हुम्् । ब्रों नेत्रत्रयाय वोषट। व्रः अस्नाय फट । हि
एवं दीपप्रदानस्य कर्ता&प्तोत्यखिलेप्सितम् ।
दीपप्रबोधकाले तु वर्जयेदशुभां गिरम् ॥ ६४ ॥
फ़ल : इस प्रकार दीप दान करने वाला व्यक्ति अपने समस्त अभीष्टों को प्राप्त
करता है ।
प्यास्वरापूर्वोक्तविधिना (९१॥ नव चरमाह ! तारइति | तार*५ अनन्तोब्रिन्दुयुतःआं |
मयाउह्डी । स्व्रंवासनेत्रग्ुक्फ़ी ।: कूर्मांग्नीत्ररो शान्तिचन्द्राब्योई बिन्दुयुतौ । तेन्त्री । वद्धिना
रीस्वाहा । अंकुझंकों । भ्रवर* ॥ ९२।॥ पूर्वोद्त्तात्रेयः। अन्यत्शइड्माद्रिकस ॥ कब॒र॑
हुंडामरोक्तम् ॥ ९३ ॥ दीपप्रारमस्भेशकुनमाह । दीपप्रबोधेत्यादि ॥ ९४ ॥
खनन

डा तरख़ ५४१
दीप को प्रज्वलित करते समय अशुभ बातें नहीं कहेनी चाहिए ।
विप्रस्य दर्शनं तत्र शुभदं परिकीतितम् |
श॒द्राणां मध्यमं प्रोक्त म्लेच्छस्य बधबन्धनम् ॥ ६५॥
आख्वोत्वोदंशर्न दुष्टं गवाश्वस्य सुखावहम् ।
दीपज्वाला समासिद्धथे वक्रा नाशविधायिनी ॥ ६६ ॥
सशब्दाभयदा कतुरुज्ज्वला सुखदा मता |
कृष्णा तु शत्रभयदा वमन््ती पशुनाशिनी ॥ ६७ ॥
कृतेदीपे यदा पात्र भग्नं दृश्येत दंवत: ।
पक्षादर्वाक्तदागच्छेयजमानो यमालयम् ॥ ६८
दीप ग्रज्वलित करते समय के शकुन : (दीप को प्रज्वलित करते समय) ब्राह्मण
का दर्शन शुभ फलदायक कहा गया है। शुद्रों का दर्शन मध्यम फलदायक तथा
म्लेच्छ दर्शन वध एवं बन्धनदायक माना गया है । उच्च समय चुहा एवं बिल्ली का
दर्शन दोषदायक तथा गौ एवं घोड़े का दर्शन सुखदायक होता है ।
दीपक की ज्योति समान हो तो सिद्धिदायक और ठेढ़ी मेढ़ी हो तो नाश करने
वाली मानी गयी है । ज्योति से चट चट या अन्य प्रकार की आवाज हो तो कर्ता
को मय, ज्योति उज्वल हो तो सुखदायक, वह काली हो तो शत्रुमयदायक तथा वह
वमन कर रही हो तो पशुओं का नाश करती है ।
दीप दान करने पर यदि संयोगवश दीप पात्र टूटा हुआ दिखलायी दे तो १५
दिन के भीतर यजमान यमलोक चला जाता है ।
वच्य॑न्तरं यदाकुर्य्यात्कार्य सिद्धिघरेद्विलम्बतः |
नेत्रहीनोभवेत्कर्ता तस्मिन्दीपान्तरे कृते ॥ ६६ ॥
अशुचिस्पर्शनेत्वाधिर्दीपनाशे तु चौरभी: |
श्वमार्जाराखुसंस्पश्श भवेद्भूपतितों भयम् ॥ १०० ॥
यात्रारम्भे वसुपलेःकृतो दोपोशखलेष्टदः ।
तस्माद्वीपः प्रयत्नेन रक्षणीयोन्तरायतः ॥ १०१ ॥
आसमाप्ते:प्रकुर्वीत ब्रह्मचय्ध॑ च भूशयम् ।
स्रीशद्रपतितादीनां सम्भाषामपि वर्जयेत् ॥ १०२॥
॥ ९७ ॥ आख्वोत्वो भूंषकमार्ज्जारयों :॥९६-१०० ॥ वसुपलेरष्टपलेः। अंतरायतों

9४२ मन्त्रमहो दधिः
जपेत्सहस्रं प्रत्पेक॑ मन्त्रराजं नवाक्षरम् ।
स्तोत्रपाठं प्रतिदिन निशीथिन्यां विशेषत: ॥ १०३ ॥
एकपादेन दीपाग्रे स्थित्वायो मन्त्रनायकम् |
ससस्न॑ प्रजपेद्रात्रो सोभीष्टं क्षिप्रमाप्तुयात् ॥ १०४ ॥
समाप्य शोभने घस्नें सम्भोज्य द्विजनायकान् |
कुम्मोदकेन कर्तारमभिषिचेन्मनुंस्मरन् ॥ १०५ ॥
कर्ता तु दक्षिणां दद्यात्पुष्कलां तोषहेतवे ।
गुरौतुष्टेददातीष्टं कृतवीय्यंसुतों नपः ॥ १०६ ॥
गुर्वाज्ञया स्वयं कुर्य्याद्यदिवाका रगेद्गुरुम् ।
कृत्वारत्नादिदानेन दीपदानं धरापते: ॥ १०७॥
गुर्वाज्ञामंतराकुर्य्याद्योदीपं स्वेष्टसिद्धये ।
प्रत्युतानुभवत्येष हानिमेव पदेपदे ॥ १०८॥
दीपदानविरधित्रयात्कृतघ्नादिषु नो ग्रुरुः
दुष्टेम्यक्थितो मन््त्रवक्तदुं: खावहों भवेत् ॥ १०६ ॥
उत्तमं गोघुतं प्रोक्त मध्यमं महिषीभवम् ।
तिलतेले तु ताहक्स्यात्कनीयोजादिजं घृतम् ॥ ११०॥
आस्यारोगे सुगन्धेन दद्यातंलेन दीपकम् |
सिद्धार्थंसम्भवेनाथ द्विषतां नाशहेतवे ॥ १११ ॥
पलेदंशशत्तदीपी विहिते . चेन्नहश्यते ।
काय्यंसिद्धिस्तदात्रिस्तुदीपः कार्य्यो यथाविधि ॥ ११२ ॥
तदा सुदुलंभं काय्य॑ सिद्धघत्येव न संशय: ।
कतंव्याकर्तव्य : (दीप में, अन्य बत्ती डालने से अभीष्ट कार्य में विलम्ब से सिद्धि
#मिलती है ।
दीपपात्र में अन्य दीप जलाने पर कर्ता अन्धा हो जाता है। अणुद्ध अवस्था में
उसका स्पर्श करने से आधि-व्याधि उत्पन्न' होती है । दीप नष्ट होने पर चोरों का मय
तथा कुत्ता, बिल्ली एवं च॒हे का स्पर्श होने से राजमय होता है ।
यात्रा प्रारम्म करते समय ८ पल की मात्रा वाला दीप समस्त अभीष्टों को पूरा
करता है। (उक्त फलों को ध्यान में रखते हुए) प्रयत्नपूर्वक दीप की विध्नों से
रक्षा करनी चाहिए ।
निशीथिन्यांरात्रौ ॥ १०३-१०६॥ रत्नादिदानेनगुरुंबृत्वाधरापतेःकातंवी यं स्य दी-
“पदानंकारयेद्त्यन्वयः ॥ १०७-१०९ ॥ अजादिशृतंकनीयो5घमस् ॥ १३०-११२ ॥

प्रत्येक दीप के सम्मुख नवाक्षर (श्लोक ९१-५२ में वाणित) मन्त्रराज का १ हजार
जप करना चाहिए, तथा प्रतिदिन «दोत्र पाठ करना चाहिए ।
विशेषकर निशीथकाल में दीप के सम्मुख एक पैर से खड़ा होकर जो व्यक्ति
अन्त्रराज का ९ हजार जप करता है, वह शोघ्र ही अपने अभी८६.। को प्राप्त करता है |
इस प्रयोग को अच्छे दिन समाप्त कर श्रेठ ब्रह्मणों को मोजत कराने के बाद कुम्म
के जल से मूल मन्त्र का स्मरण करते हुए कर्ता का अभिषेक करना चाहिए। कर्ता
गुरु को पूर्ण सन्तोषदायक एवं पर्याप्त दक्षिणा दे । गुरु के सन्तुष्ट होने पर क्ृतवीर्य
का पुत्र राजा कार्तवीर्यार्जुन सब अमीष्टों को पूरा करता है।
गृरु की आज्ञा से ही यह प्रयोग स्वयं करना चाहिए! अथवा रत्न आदि देकर
गुरु का वरण कर कार्तवीर्यार्जुन का दोप दान कराना चाहिए। गुरु की आज्ञा के
बिना जो व्यक्ति अपनी इश्सद्धि के लिए दीप दात करता है, ' उसे सिद्धि नहों मिलती
प्रत्युत ऐसा अनुमव किया गया है कि उसे कदम कदम पर नुकसान उठाना पड़ता है
क्ृतघ्न आदि दुर्जनों को गुरु दोपदान विधि न बतलावें । दुष्टों को बतलाया
गया मन्त्र बतलाने वाले को दु:ख देता है ।
(दीप के लिए) गौ का घी उत्तम कहा गया है। मेंघ का घी मध्यम बतलाया
गया है | तिल का तेल भी मध्यम होता है। बकरी आदि.का घी अधम होता हैं ।
मुख का रोग होने पर सुगन्धित तेल से दीपक प्रज्वलित करता चाहिए । तथा शत्रुओं
का नाश करने के लिए सफेद सरसों के तेल से दीप प्रज्वलित करना चाहिए ।
१ हजार पल वाले दीप का दान करने पर भी यदि सिद्धि न हो तो विधि पूर्वक
३ दीपों का दान करना चाहिए। ऐसा करने से कठिनतम कार्य भी सिद्ध हो
यथाकर्थ॑चिद्यः कुर्य्याद्यीपदानं स्ववेश्मनि ॥ ११३ ॥
विघ्नाः सर्वेरिभिःसाकं तस्य नह्यन्ति दूरत: |
सवंदा जयमाप्नोति पुत्रान्पौत्रान्धतं यशः ॥ ११४ ॥
यथाकर्थ॑चिद्यों दीप॑ नित्यं गेहे समाचरेत् |
कातंवीर्याजुनप्रीत्येसोड्मीष्टं छूमते नरः ॥ ११५ ॥
नित्य दीप : जिस किसी भी प्रकार से जो व्यक्ति प्रतिदिन अपने घर में
दीपदान करता है, उसके समस्त विघ्त एवं शत्रु दूर से ही नष्ट हो जाते हैं ।
5 प्याक
॥ ११३ ॥ ९१७ ॥ यथाकर्थंचिदिति । अनेननित्यदीपेपूर्वो क्तस्थपात्रधृुतनियमस्या-
नावश्यकतांदर्शयति | त्रिपलमितेपात्रे एकपलघृतेननित्यंदीपोदेयः । यथाकथंचिद्वा। | सर्वथा*
दात्तव्य एवेतिभावः ॥ ११५ ॥

भ््डड मन्त्रमहोंद धि:
वह सर्देव विजय प्राप्त करता है तथा पुत्र, पोत्र, धन एवं यश प्राप्त करता है । ( पात्र
एवं घुत आदि के नियम के बिना भी ) जो व्यक्ति जिस किसी प्रकार से प्रतिदिन घर
में कार्तवीर्या्जुन की प्रसन्नता के लिए दीपदान करता है, वह अपना अभीष्ट प्राप्त
करता है ।
दीपप्रियः कातंवीय्यों मातंण्डो नतिवल््लभ:।
स्तुतिप्रियों महाविष्णुर्गणेशस्तपंणप्रियः॥ ११६॥
दुर्गाश्च॑नप्रिया. ननमभिषेकप्रियःशिव: ।
तस्मात्तेषां प्रतोषाय विदध्यात्तत्तदाहतः ॥:११७ ॥
देवताओं की प्रिय वस्तुएं : कार्तवीर्याजुंन को दीप अत्यन्त प्रिय है। सूर्य को
नमस्कार प्रिय है । विष्णु को स्तुति अच्छी लगती है । गणेश को तर्पण प्रिय है । दुर्गा
को पूजन प्रिय है तथा शिव को अभिषेक प्रिय है। इसलिए इन देवताओं को प्रसन््त
करने के लिए उनके प्रिय कार्यों को करना चाहिए ।
दीपदानप्रियो3र्ज नः । तत्प्रसंगादन्यदेवानांयद्वुद्तिश्चियन््तदाह । दीपेति। मार्लण्डः-
स॒र्योनमस्कारभरियः ॥ ११६ ॥ दुर्गालुन्द्री ॥ १४५॥ लिमन्त्रमहों दृधिटीकायां नी काया
कारंवीर्याज नमन्त्रनिरूपणंनामसप्तदशस्तरंगः ॥ ७ ॥
काका
इरति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरच्चितायां सटिपण्यां मन्त्रमहोंदधे:
मोहनी व्याख्यायां सप्तदशस्तरज्रः ।

अष्टादश तरह
कालरात्रिमथों वक्ष्ये सपत्नगणसूदनीम् ।
ताराक्छक्तिकन्दर्परमा:काह्लेश्वरीति च॥१॥
सवंजनमनोवर्णाहरिसवंमुखां ततः।
स्तम्भन्यन्ते सवराजवशंकरिपदं ततः॥ २॥
स्वदुष्टनिदंलनिसवंस्त्रीपुरुषार्णकाः ।
काणिणीतिततो बन्दीश्रूद्भलास्त्रोटयद्वयम् ॥ रे ॥
सर्वेशत्रन्भझ्जयहिहष्टृन्रिदंलयह यम् ।
सर्वस्तम्भययुम्मंस्यान्मोहनास्त्रेण तत्परम् ॥ ४ ॥
द्वेषिण:पदमुच्चाय्य॑ तत उच्चाटयद्व यम् ।
सर्ववशंकुरुद्वन्द्वं स्वाहादेहियुगं. पुनः ॥ ५ ॥
सर्व च कालरात्रीति कामिनीतिगणेश्वरी ।
नमोस्तेयं महाविद्या गुणरामधराक्षरा ॥ ६ ॥
कालरात्रि के मन्त्र का उद्धार : अव शत्रु समुदाय को नष्ट करने वाली काल"
रात्रि को बतज्नाता हूँ :
तार (<) बाक (ऐँ) शक्ति (हीं) कन्दर्प (कली) तथा रमा (श्रीं) फिर 'का्वेश्वरि'
“सर्वजन मनो' एवं “हरि सर्वमुख' के बाद 'स्तम्मनि” “स्वराज वशंकरि” 'सर्वदृष्ट
निर्देशनिसर्वल्लीपुरुषा' एवं 'कर्षणि” फिर “बन्दी श्वद्धला रलोटय त्रोटय' 'सर्वशत्रन्मंजय
अथ कालरात्रिमन्त्रमाह । तारेति । तार । बाकऐँ। शक्तिःह्डीं । कंदर्पःक्छीं। रमाश्रीं।
अग्नेस्वरूपम्र । यथा - ** एंह्डीक्लीं श्रींकाह्ने श्वरिखवंजनमनो हरिसवंमुखस्तंभनि-
सर्वराजवशंकरि सर्वदुष्टनिर्दंलनि सर्वस्रीपुरुषाकर्षिणि बन्दी श्र्डलाख्रोटय २ संबशत्रुन्भंजय २ द्वेष्टतिदेलय २ सर्टस्तंभय २ मोहनाखेगद्वेषिणउच्चाटय २ सर्वचक्ल कुरु २
स्वाहदेदि रे सर्चकालर त्रिकामिनिगणेश्वरियसइति । गुणरामधरादरात्रयरिंतदुत्तरशतार्णा

५४६ मन्त्रमहोदधिः
प्षजय 'दवष्टन् तिर्दलय निर्देलय! पर्व स्तम्मय स्तस्मर्या एवं “मोहनास्त्रेण” के बाद
“द्वेषिण' पद बोलकर 'उच्चाटय उच्चाटय फिर 'सर्व वश कुरु कुर' स्वाहा एवं “देहि
देहि' फिर “सर्द “कालरात्रि! 'कामिनों' एवं “गणेश्वरि' के बाद अन्त में मम:
लगाने से यह १३३ अक्षर बाली महा विद्या बनती है।
टिप्पणी : कालरात्रि का मन्त्र » ऐं हों क्लीं श्रीं काह्ेश्वरि सर्वजनमनोहरि सर्वमुखस्तम्मनि सर्वराजवशंकरि सर्वदृष्टनिर्दलनि सर्वख्त्रीपुरुषाकर्षिणि बन्दी
शद्गुलास्रोटय त्राटय सर्वशत्रुन्मंजय मंजय दष्दृन् निर्दलय निर्देलय सर्व स्तम्मय
स्तम्मय माहनास्त्रेण द्वेषिण उच्चाटय उच्चाटय सर्व वश कुरु कुरु स्वाहा देहि देहि
सर्व कालरात्रि कामिनि गणेश्वारि नमः ।
ऋषिदंक्षोतिजगती छन्दोलकंनिवासिनी ।
देवाताकाल रात्रिःस्यात्कालिका बीजमीरितम् ॥ ७॥
मायाराज्ञीतिशक्तिःयान्नियोग:स्वेष्टसिद्धमे । .
विनि>ग : इम्र मन्त्र के दक्ष ऋषि हैं, अतिजगती छन्द है, अलर्क निवाधिनी
कालरात्रि देवता है, कालिका (क्रीं) बीज है, मायाराज्ञो शक्ति है तथा अपने अमीष्ट
की सिद्धि के लिए इस महाविद्या का निनियोग होता है ।
टिप्पणी 5 विनियोग : अस्य कालरात्रि मन्त्रस्य दक्ष ऋषि: अतिजगती छन्दः
अलर्कनिवाध्तिनी कालरात्रिदेवता क्रीं बीज॑ मायाराज्ञी शक्ति; ममाभीश्सद्धये जपे
विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यात्त ४ 5 दक्षाय ऋषये नम्म:-शिरसि । <* अतिजगती छन्दसे नम/-
मुखे । ३* कालरात्रिदेवताये नम:-हूृदि | # क्री बीजाय नमः-गुहों। मायाराज्ञी
शक्तये नम/-पादयो: |
पञ्चांगुलिषु ताराद्यं॑ विन्यसेदुबीजपञ्चकम् ॥ ८ ॥
हृदयं वेदनेत्राणँं: शिरो बाणाक्षिवर्णकः |
प्रोक्ता शिखेकाविशत्या वर्माष्टादशभिःस्मृतम् ॥ ६ ॥
षडिवशत्यानेत्रमस्त्र नन््दचन्द्राक्षरेमंतम् ।
विधायेव षडज्ानि ध्याय्रेद्विश्वविमोहिनीम् ॥ १० ॥
पडड्जन्यास : पाँचों अंगुलियों पर प्रणण आदि ५ बीजों (%एऐं हीं क्लों श्रीं)
का न्यास करना चाहिए। फिर मन्त्र के क्रमश: २४ वर्णों का हृदय पर, २५ वर्णों
का शिर पर, २१ वर्णों का शिखा पर, १८ वर्णों का कबच पर, २६ वर्णो का नेत्र
कालिकाबीजंक़रीं ॥ ७ ॥ ८ ॥ वेदनेत्राणश्रतुविशतिवणः। -बाणाक्षिवर्णकः पंचर्वि
शतिवर्णे: ॥ ९ ॥ नन्दचस्द्राक्षरे रेकोनविशत्यणें: ॥ ३० ॥

3 तरखज् ५४७
पर तथा १९ वर्णों का अस्त्र पर न्यास करना चाहिए। इस प्रकार पडड्भन्याप्त करने
के बाद विश्वमोहिनी देवो का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : न््यासविधि : < अंग्रुष्ठाम्यां नमः । ऐं तर्जनीम्यां नमः। हों
मध्यमाम्यां नमः । क््लीं अनामिकाम्यां नम: । श्रीं कनिष्लाम्यां नमः |
इन अन्त्रों से पाँचों अंगुलियों पर न्यास करने के बाद निम्नलिखित मन्त्रों से
घडज्ु न्यास करना चाहिए, यथा :
$ ऐं हीं क्लीं श्रीं काह्लेश्वरि सर्वजन मनोहरि सर्वमुखस्तंमनि हृदयाय नमः ।
सर्वराजवशंकरि सर्वदुष्टनिर्दलनि सर्वस््रीपुरुषाकर्षिणि शिरसे स्वाहा। बन्दी छाड्बला
ज्लोटय त्रोटय सर्वशत्रन्मंजय मंजय शिखायै बषट | हेष्टून् निर्दलय निर्दलय सर्वस्तम्भय
स्तम्मय कवचाय हुम् । मोहनास्त्रेण द्वेषिण उच्चाटय उच्चाटय सर्वे वर्श कुरु कुरु
स्वाहा नेत्रत्रयाय वौषट् । देहि देहि सर्व कालकामिनि गणेश्वरि नमः अस्राय फट ।
उद्यन्मातंण्डकाति विगलितकबरीं कृष्णवस्त्रावुतांगीं-
दण्डंलिंगंकराब्जेवं रमथभुवन सन्दधानां त्रिनेत्राम ।
नानाकल्पौधभासां स्मितमुखकमलां सेवितां
देवसंघूर्मायां राज्ञींमनोभूश रविकलतन्माश्रगरेकालरात्रिम्॥ ११ ॥
ध्यान : उदीयमान् सूर्य जैसी आमावाली, बिखरे हुए बालों बाली, काले वस्त
धारण किये हुई, चारों हाथों में क्रमश: दण्ड, लिग, वर एवं भुवन को धारण करने
वाली, तीन नेत्रवाली, विविध आभूषणों से सुशोमित, प्रसन्नवदना, देवगणों से सेवित
एवं कामबाण से विकलित शरीर वाली मायाराज्ञी कालरात्रि का ध्यान करता हूँ।
अयुतं प्रजपेन्मन्त्र दशशांशं जुहुयात्तिलेः।
पयोषुहैर्वाविप्रेन्द्रान्संतप्यं श्रेय आप्नुयात् ॥ १२॥
जपसंख्या हवन एवं ब्राह्मण भोजन : इस मन्त्र का १० हजार जप करना
चाहिए। तिल या कमलों से दशांश होम करना चाहिए, तथा श्रेष्ठ ब्राह्मणों को
भोजनादि से सन्तुष्ट कर साधक श्रेय प्राप्त करता है ।
तां यजेत्कालिकापीठे पूजार्थ यन्त्रमुच्यते |
बिन्दुत्रिकोणघट्कोणवृत्ताष्टदलवृत्तकम् ॥ १३ ॥
ध्यानमाह । उद्यदिति। दण्डवरौ दृदयोः। लिड्नभुवने वामयोः। भुवनंत्रह्माण्डम् ।
नानाकल्पैविंभासांविबिधाभरणसमूहशो भिताम् । मनोभूशरविकलतनू कामबाणब्याकुछशरीराम ॥११ ॥ १२ ॥ _ कालिकापीठेजयादिश्क्तियुते । : पूजायन्त्रमाह ॥

श्ड८ मन्त्रमहादाधः
कलांपत्र पुन॒वृत्तं त्रिरेखं धरणीगृहम् ।
चतुर्द्वारियुतं कृत्वा बिन्दो देवीमथाचंग्रेत् ॥ १४ ॥
तद्यन्त्र विलिखेद्भूर्ज क्षीरद्रों: फलकेपिवा |
शान्तग्रेत्वष्टगन्घेन लेखिन्या चम्पकोत्थया ॥ १५॥
कचरागुरुकपूंर रोचनारक्तचन्दनम् ।
कुंकुमंचन्द॑ चापि कस्तूरीत्यष्टगन्धकम् ॥ १६ ॥
सिन्दूर्रहिगुलाभ्यां च वश्याय विलिखेत्सुधी: |
सारसोद्भुवलेखिन्या स्तंभने कोकिलच्छद: ॥ १७ ॥
हारितालहरिद्वाभ्यां मारणे वायसच्छद॑: ।
धत्त्रभानुनिगुंण्डीखराश्रमहिषासूजा ॥ १८ ॥
पूजनयन्त्र : कालरात्रि का पूजन कालिका पीठ पर करना चाहिए। उसकी
पूजा के लिए यन्त्र बतलाता हेँ ५
बिन्दु, त्रिकोण, षड़्कोण एवं उप्तके ऊपर वृत्त बनाना चाहिए। फिर अश्दल
बनाकर उप्तके ऊपर वृत्त तत्पश्चात घोडशदल लिखकर पुन; वृत्त और उसके बाद तीन
रेखाओं से चार द्वार द्वारा भूपुर बनाना चाहिए। ( देखिये चित्र ४६ ) !
ऐसा यन्त्र लिखकर मध्यस्थ बिन्दु में देवी का पूजन करना चाहिए ।
यह यन्त्र भोजपन्न या दूध वाले वृक्ष (पीपल, पाकड़ गूलर या बरगद) के पत्ते पर
लिखना चाहिए । शान्ति के लिए यह यन्त्र अष्टगन्ध से चम्पा की कलम से लिखना
चाहिए । कर्चूर, अगर, कपूर, गोरोचन, लालचन्दन, कुंकुम, श्वेत चन्दन एवं कस्तूरी-
इन आठ गन्ध पदार्थों को अष्ट्रगन्ध कहते हैं |
वश्य के लिए यह यन्त्र हिन्दूर एवं हिंगुल ( बनभमण्टा ) की कलम से
लिखना चाहिए । स्तम्भन में यह यन्त्र हरिताल एवं हल्दी से कोयल के पंख से लिखना
चाहिए । मारण में यह यन्त्र धतूरा, आक एवं सिन्धुआर के रस में गदहा, घोड़ा एवं:
मैंसा का खून मिलाकर कौआ के पंख से लिखना चाहिए ।
कलछापन्नपषो डशदलूम् । तिस्रोरेखायस्यतत् धरणीगहंचतुष्को णस्र् ॥ १४७॥ कामनाभेदा'
क््लेखनभेद्माह । तद्चन्४र्मिति ह्ीरदोःक्षीरबृत्तस्याश्रत्थोदुंबरप्छक्षवटान्यतमूस्थ॥ १५॥
॥ $६॥ स्तम्भनेको किल्पल्रे: ॥ १७॥ हरितालहरिद्वाभ्यामित्यन्वय॥ : मारणेवायसच्छुदुंः धत्तररसादिभिलिखित्. इत्यस्यान्वय:। भानुरकरसः । खरादीनामसजा-

श्र्ददश तरज् ५४९
पीठ पृजा विधि : सर्वप्रथम श्लोक संख्या ११ में वर्णित कालरात्रि देवी का ध्यात
ऋर मानसोपचार से पूजन कर विधिषत अध्य स्थापित कर निम्नलिखित मन्त्रों
से निदिष् स्थानों पर पीठ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा १
वोठ मध्ये - ** आधार शक्तये नम: । _* प्रकृतये नमः । 3 कमठाय नमः ।
5 शेषाय नमः । 3 पृथिव्यै नमः । #* सुधाम्बुधये नमः । ४ मणिद्वीपाय नमः । 3#
चिन्तामणिगृहाय नमः । 5 एमशानाय नमः । उ# पारिजाताय नमः ।
ततः कर्णिकाया: मूले - ** रत्नवेदिकायै नमः ।
काणिकोपरि - 3* मणिपीठाय नमः ।
घतुदिक्ष- <* मुनिम्यो नमः । अदेवेस्यों नमः। <शिवाम्यों नमः । #शिवमुण्डेम्यो
नमः | 5* धर्माय नमः । 5* ज्ञानाय नमः । ** वैराग्याय नमः | 2ऐश्वर्याय नमः । 35%
अ्रधर्माय नम: | 35 अज्ञानाय नमः | 5 अवैराग्याय नम३। 3* अनैश्वर्याय नमः |
हीं ज्ञानात्मने नमः ।
तत्पश्चात् केसरों में पूर्वादि ८ दिशाओं में तथा मध्य में नाममन्त्रों से जया
आददि पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा $
३४ जयायेै नमः । 5* विजयाये नमः: । 3» अजिताये नम:। 3 अप राजितायै
85 मंगलाये नमः ।
इसके बाद "हों कालिका योग पीठात्मने नमः'-इस मन्त्र से आसन देकर मूल
अन्त्र से मूति कल्पित कर ध्यान, आवाहन आदि उपचारों से पद्मपुष्पालिदान पर्यन्त
कालरात्रि देवी का विधिवत पूजन करने के बाद आवरण पूजा करनो चाहिए ।
. एवं विलिखिते यन्त्र कुर््यादावरणाचेन्तम् ।
त्रिकोणे देवतास्तिस्रों वामावर्तेन पूजगेत् ॥ १६ ॥
सम्मोहिनीं मोहिनीं चतृतीयां चविमोहिनीम् ।
षट्सु कोणेषु वह्नघादिषडज्भानि ततो यजेत् ॥ २० ॥
वत्तेस्वराःसमम्यर्च्या मातरोष्टी वसुच्छदे )
कादिक्षान्ता हलोवुत्ते उर्वश्याद्यो:.कलादले ॥ २१ ॥
उवंशीमेनका रम्भाघुताचीमझ्जुघोषया ।
सहजन्यासुकेशीस्यादष्टमीतु तिलोत्तमा ॥ २२॥
गन्धर्वोसिद्धकन्याचकिन्नरीनागकन्यका ।
विद्याधरी किपुरुषा यक्षिणीतिपिशाचिका ॥ २३ ॥
पएठुछा २० ॥ स्वराअन्नमइत्यादयः। हलोब्यअनानिकनमइस्यादीनि । कछादुले-
शोडशण्त्र ॥ २१ ॥ मन््जघोषयासह घृताची ॥ २९ ॥ २३ ॥

भ्रपू० मन्त्रमहों दधि।
पुनवृत्ते यजेन्मन्त्री देवतादशर्क॑ यथा ।
मन्त्रादिमं पश्चबीजं स्वस्वदेवतयायुतम्॥ २४ ॥
पञ्वबणान्स्वबीजाद्यानित्युक्त्वा दशदेवताः |
भूगृहान्तः समम्यर्च्या आंणमाद्ष्टसिद्धयः ॥ २५ ॥
भूगृहस्य त्रिरेखासु सम्पूज्या नवदेवता: ।
इच्छाशक्तिःतक्रियाशक्तिज्ञनिद्यक्तिरितित्रयम् ॥ २६ ॥
आच्यरेखागतं पूज्य॑ द्वितीयायाशिवाजका: |
तृतीयायां तु रेखायां सत्त्वभुख्यंग्रणत्रयम् ॥ २७ ॥
पूर्वादिषु चतुद्धार्ष गणेश क्षेत्रपालकम् ।
बट्कं यागिनांश्चापि यजेदिन्द्रादिकानि ॥ २८ ॥
एवं बाह्याच्चनं कृत्वा देवीपाइर्वगता:पुन: ।
देव्योद्वादशसम्पूज्या:प्रतिदिकत्रितयं त्रयम् | ॥ २६ ॥
मायाद्या कालरातत्रश्बतृतीया वटवासिनी |
गणेश्वरी चकाह्लाख्या व्यापिकालाकंवासित्ती ॥ ३० ॥
मायाराज्ञी च मदनप्रियास्याहुशमी रतिः :
लक्ष्मीःकाह्ले|्वरी चेति देव्यों द्वादशकीतिता: ॥ ३१ ॥
नेवेद्यान्ताचेनं कृत्वा दद्यान्मद्यादिना बलिम् ।
एवं सम्पूजिता स्वेष्टं कालरात्रि: प्रयच्छति ॥ ३२॥
आवरण पूजा : इस प्रकार लिखित यन्त्र पर आवरण पूजा करनी चाहिए |
त्रिकोण में संमोहिंनी, मोहिनी एवं विमोहिनी इन ३ देवताओं का वार्मावर्त क्रम से
पूजन करना चाहिए । फिर आग्नेय आदि दिशा में षड्कोणों में षडद्भपूजन करना
चाहिए । वृत्त में अकरादि स्व॒रों का तथा अष्टदल में ब्राह्मो आदि मातृकाओं का
पूजन करना चाहिए | ( द्वितीय ) वृत्त में ककार से लेकर क्षकारान्त व्यञ्जनों का
तथा षोडशदल में उर्वशी आदि का पूजन करना चाहिए । १- उवंशी, २. मेतका, ३.
१०, सिद्धकन्या, ११, |कन्नरी, १२, नागकन्यका, १३, विद्याधरी १४, किपुरुषा
१५४, यक्षिणी तथा १६ पिशाचिका- (इनका) षोडशदल में पूजन करना चाहिए ।
मन्त्रांदमांमांत । मन्त्रादोवतमानबी पद्धकस्वदुबतायुतयजेत् । यथा«“परमात्मननमः | .
एंसरस्वत्ये नमः । ह्ींगोयें० । क्लींकामार्य ० श्रीरमाये इति ॥ २४ ॥ पद्चेति । स्वबीजाद्यान
इहहांखलाशउबर इत्यादिपूवोक्ता_ू। अणिमादुयउक्ताः ॥ २५॥ २६ ॥
शिवाजकारुद् विप्णुब्रह्माणः । सच्त्ममुख्य सत््वरजस्तमांसि ॥ २७ - देरे ॥

अष्टादश तरज्ज ५५१
फिर तृतीय वृत्त में इन १० देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा-मूल मन्त्र
के ५ बीजों का अपने-अपने देवता के साथ तथा अपने-अपने बीज के साथ ५ बाणों
का-इस प्रकार कुल १० देवताओं का पूजन करना चाहिए ।
भूपुर के मीतर अणिमादि ८ सिद्धियों का पूजन करना चाहिए। भूपुर को रे
रेखाओं में ९ देवताओं का पूजन करना चाहिए। इच्छाशक्ति, क्रियाशक्ति एवं ज्ञान
शक्ति-इन तीनों का पहिली रेखा में, रुद्र, विष्णु एवं ब्रह्म इन तीनों का दसरी रेखा में,
तथा सत्त्व, र- एवं तमोगुण का तीसरी रेखा में पूजन करना चाहिए ।
यन्त्र के पूर्व आदि दिशाओं के चारों द्वारों पर क्रमशः गणेश, क्षेत्रपाल, वंटुक
एवं योगिनियों का पूजन करना चाहिए। और फिर इन्द्रादि दिगपालों का भो पूजन
करना चाहिए |
इस रीति से बाह्य पूजन करने के बाद देवी के पास चारों दिशाओं में ३-३ के
क्रम से १२ देवियों का पूजन करना चाहिए । १ माया, ९२ कालरात्रि, हे बटवाप्चिनी
४ गणेश्वरी, ५ काह्ना, ६ व्यापिका, ७ अलार्क वासिनी, ८ मायाराज्ञी, ९ मदनश्रिया,
न॑वेद्य समर्पण पर्यन्त पूजन करने के बाद मद्य आदि से बलि देनी चाहिए। इस
रीति से पूजन करने पर कालरात्रि साधक को उसका अमीष्ट देती है ।
टिप्पणी : आवरण प्रजा विधि : सर्वप्रथम त्रिकोण में वामावर्त क्रमसे नाममन््त्रों
से संमोहिनी आदि ६ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
३ संमोहिन्ये नम: । ** मोहिन्य नम/ | ऊ* विमोहिन्ये नमः |
फिर षड़्कोण में आग्नेय आदि कोणों में निम्नलिखित मन्त्रों से षडज़पुूजा करनी
चाहिए, यथा :
#ऐँ हीं क््लीं श्रीं काह्लेश्वरिसर्वजनमनोहरिसर्वमुखस्तंमनि हृदयाय नमः॥
सर्वराजवशंकरि सर्वदुष्टनिर्दलनिसर्वस्त्रीपुरुषाकधिणि शिरसे स्वाहा । बन्दी “उम्बलाल्ोटय
श्रोटय सर्वेशत्रन्मंजय भंजय शिखाये वषट् । द्वेष्टून् निर्दलय निर्दलय सर्व स्तंमय स्तंभय
कवचाय हुस् । मोहनास्त्रेण द्वेषिण उच्चाटय उच्चाटय सर्व वश कुरुकुरु स्वाहा नेत्रत्रयाय
वौषट् । देहि देहि सर्व कालरात्रि कामिनि गणेश्वरि नमः अस्थाय फट ।
तत्पश्नात् वृत्त में '# अं नमः, ** आं नमः, 3* ई नमः, इत्यादि मन्त्रों से
अकारादि १६ स्वरों का पूजन करने के बाद अष्टदल में नाम मन्त्रों से ब्राह्मी आदि
८ मातृकाओं का पूजन करता चाहिए, यथा :
3 ब्राह॒ये नमः । & माहेस्वर्य नम? । * कौमार्ये नमः । 3 वैष्णव्ये नमः ॥
# यबाराह्म नमः । ** इन्द्राण्ये नम: ।४* चामुण्डाये नमः । 3 महालक्ष्म्ये नम+।

५५२ मन्त्रमहादधिः३
तदन्तर द्वितीयवृत्त में “४ क॑ नमः, 5 ख॑ नम/ इत्यादि मन्त्रों से ककार से
क्षकार पर्यन्त समस्त व्यज्ञनों का पूजन करने के बाद षोडशदल में निम्नलिखित
मष्त्रों से उर्वशी आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
# उर्वश्यै नम; । &# मेनकाये नम: । 3 रंमाये नम: । 3* घ॒ताच्ये नमः | 5
मंजुघोषाये नम: । 5# सहजन्यायै नमः । 5 सुकेश्ये नम। । 5» तिलोत्तमाये नमः।
3* गंधर्व्य नमः ! 5 सिद्धकप्याये नमः । ७४ किल्नयें नमः । 3» नागकन्यायेँ नमः ।
3 विद्याधयें नमः । क किपुरुषाये नमः | 3# यक्षिण्ये नमः । 3 विशचिकायै नम: ।
इसके बाद तृतीय वृत्त में निम्तलिखित मन्त्रों से अपने अपने बीज के साथ मूलमन्त्र के ५ बीजों के देवता तथा ५ बाणों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3» परमात्मने नम: । ऐ सरस्वत्ये नमः: | हीं गौरयें नम। | क्लीं कामाये नमः |
श्रीं रमाय नमः । द्वां द्रावणबाणाय नमः । द्रीक्षोमणबाणाय नमः | क्लों वशीकरणवाणाय
नमः । ब्लूं आकर्षणबाणाय नमः । सः उन्मादबाणाय नमः |
तत्पश्चात् भूपुर के भीतर नाम मन्त्रों से अणिमा आदि ८ सिद्धियों का पूजन
करना चाहिए, यथा :
3& अणिमाये नमः । ३ महिमाये नमः । ७» लघिमायै नमः । 5» गरिमायेै नमः ।
85 प्राप्त्य नम: । ७* प्राकाम्याये नम: । 3* ईशिताय तमः। 3* वशितायै नमः ।
तदनन्तर भूपुर की तीनों रेखाओं में श्रत्येक रेखा में ३-३ देवताओं के क्रम से
निम्तलिखित रीति से ९ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
आद्यरेखायां - 5 इच्छाशक्तये नम: । 3 क्रिया शक्तये नम: । 3 ज्ञान शक्तये
नमः ।
द्वितीय रेखायां - 55 रुद्राय नमः | ३ विष्णवे तम: । ३» ब्रह्मणे नमः ।
तृतीय रेखायां - 3* सं सत्त्वाय नमः । 5 रं रजसे नमः | «* त॑ तमसे नम) |
फिर पूर्व आदि दिशओं के चारों द्वारों पर निम्नलिखित मन््त्रों से गणेश, क्षेत्रपाल,
बट॒ुक एवं योगिनियों का पूजन करना चाहिए, यथा :
३* ग॑ गणपतये नमः । 3# क्ष क्षेत्रतालाय नम: । * ब॑ बटुकाय नमः | यां
योगिनीम्यो नमः ।
इठ्के बाद पुर्व आदि अपनी अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से इन्द्र
थादि दिक्पालों का पूजन करना चाहिए, यथा :

डे तरखज्भध ५५३
3$ ले इम्द्राय सायुधाय नमः । 3 रं अग्तये सायुधाय नमः। 3* म॑ यमाय
सायुधाय नम: । 3* क्षे नि्क़तये सायुधाय नमः । ## य॑ं वरुणाय सायुधाय नमश॥
४$ य॑ घायवे सायुधाय नमः | #* सं सोमाय सायुधाय नम) | हूं ईशानाय सायुधाय
मम: । <* आई प्रह्मणे सायुधाय नमः । 5 ह्लीं अनन्ताय सायुधाय नमः ।
इस रीति से वाह्मपूजा करने के बाद देवी के समीप पूर्व आदि चारों दिशाओं
में ३-३ के क्रम से १२ देवियों का उनके नाममन्त्रों से पुजज॒ करना चाहिए, यथा :
पूर्ध - 5» मायाये नमः । 5 कालराञ्ये नमः | 3* वटवासिन्ये नमः ।
दक्षिणे - 5 गणेश्वर्यें नमः । 5 काद्वायैँ नमः । 35 व्यापिकायै नमः ।
पश्चिमे - <* अलर्कवा सिन्ये नमः । <* मायाराज्ञ नमः । <* मदन प्रियाये नमः |
उत्तरे - 5* रत्यै नमः । 5* लक्ष्म्ये नमः । <* काद्निश्वर्य नमः ।
इस प्रकार आवरणपूजा करने के बाद धूप, दीप एवं नेवेद्य से विधिवत देवी का
धूजन कर मद्य आदि पदार्थोंसे बलि देनी चाहिए। इस रीति से कालरात्रि का
पूजन:करने से वह प्रसन्न होकर साधक को अभीष्ट वर देती है ।
हानिवारे तु सन्ध्यायां गच्छेद्रम्यं सरोवरम् ।
हरिद्वाध्क्षतपुष्पैस्तन्मन्त्रेणानेन पूजगेत् ॥ ३३ ॥
तारोनमोजलौकाय॑ द्वितयं सवंतःपरम् ।
जनंवशंकुरुद्वन्द्ं हमन्तो मनुरीरित: ॥ ३४ ॥
गृहमागत्य गोत्रायां स्वप्याह्देवीं स्मरन्निशि ।
प्रातस्तत्रेव गत्वाथजलौकाद्वितयं ततः ॥ ३५ ॥
गृहीत्वा तत्प्रशोष्याथ च्छायायां च॒र्णयेत्पुन: ।
जलका च॒र्णयुक्तेन कृष्णकार्पाससूत्रतः ॥ ३६ ॥
वातविधाय मुज्चेत भाजने निर्मिते मृदा ।
कुलालचक्रोत्थितया तत्र तेलंपुन:क्षिपेत् ॥ ३७ ॥
तल यन्त्रात्समानीतं भ्रमतो निर्मल शुचि ।
वारस्त्रीसदनादइह्लिमानीय ज्वालयेत्तु तम् ॥ रे८ ॥
दारुभिःको किलाक्षस्य प्रकुर्य्यात्तत्र दीपकम् ।
वह्नेःपुरद्वयं क्षोणीपुरयंत्रे निधापनम् ॥ २६ ॥
वशीकरणमाह । शनिवारइत्यादिहरिद्राक्षतपुष्पेश्रमन्त्रेणानेनपूजयेद्त्यस्तेन ।
कुचिछाबवृतक्षस्थ। वह: :पुरंत्रिकोण। तद्द्यंघटकोणम्। जझ्ञोणीपुरश्नतुरक्तस ॥ ३९ ४

५५४ मन्त्रमहोदधि:
निशारंसेन रचिते मध्ये छाजाससमन्विते ।
कालरात्रि ततो दीपे समावाह्य प्रपूजग्ेत् ॥ ४० ॥
युक्तामावरणे:पश्चान्नवीनं खप॒रं न्यसेत् ।
दीपोत्थपात्रपतितमादद्यात्कज्जल सुधीः ॥ ४१ ॥
पश्चिमाभिमुखो मन््त्रीकज्जलं तत्तु मन्त्रयेत् ।
वक्ष्यमाणेन मनुन्ता शतत्रितयसंमितम् ॥ ४२ ॥
वशीकरण + शनिवार को सायंकाल रमणीक सरोवर पर जाना चाहिए, (और)
हल्दी, अक्षत एवं पुष्पों से इस मन्त्र से उसका पूजन करना चाहिए ।
तार (३*) “नमो”, २ बार “जलौकायै' फिर “सर्व” के बाद “जनं वशं', २ बार
“कु! और अन्त में 'हुं' यह पूजन का मन्त्र कहा गया है ।
घर आकर रात्रि में देवी का स्मरण करता हुआ सो जाय | प्रातः उसी सरोवर
पर जाकर वहाँ से २ जलोका (जोंक) लाकर छाया में सुखाकर उनका चूरा बना
ले। इस चुरे के साथ काले कपास के सुत्र की बत्ती बनाकर उसे कुम्हार की चाक से
लायी गयी मिट्टी से बनाये गये पात्र में डालना चा!हए। फिर चलते हुए कोल्हू से
निर्मल एवं शुद्ध तेल लाकर दीपक में डालना चाहिए । तत्पश्चात् वेश्या के घर से
अग्नि लाकर कुचला की लकड़ियों से जलाकर उससे दीपक को प्रज्वलित करना
चाहिए, तथा हल्दी के रस से त्रिकोण षडकोण एवं भूपुर सहित बने यन्त्र पर बीच
में लाजा रखकर उसपर दीपक को स्थापित करना चाहिए ।
तदनन्तर दीपक पर कालरात्रि का आवाहन कर आवरण सहित पूजन करना
चाहिए । फिर दीपक पर नवीन खप्पर रखकर दोपक की ज्योति से उत्पन्न काजल.
लेकर साधक को पश्चिमाभिमुख बैठ कर वक्ष्मामण ३०० मन््त्रों से उत्त काजल को ७
अभिमन्त्रित करना चाहिए ।
भूमिःग्लों। वसुसायकब्ोंष्टपश्चाशदुर्ण:। प्रयोगोयथा-साधकःशनिवासरेसन्ध्याकाले-
तडागंगत्वा **नमोजलूकायंजलकाययेस व॑जनंवशंकुरु २ हुमितिमन्त्रेणहरिद्वाक्ताक्षतपुष्पेजलसंपूज्य गहंगत्वादेबीस्मर ज्ञिशिरूमोशयीत प्रातस्तस्मास्सरसोजलौकाहयमादायच्छायाशुष्ककृत्वासंचण्यंतच्च॒र्णयुक्तेनक्ृष्णकार्पाससूत्रेण वर्तिकांकृत्वाकुलालचक्रानीतरुन्नि मितेपात्रे
तां निधायअमतस्तेल्यन्त्रात्तिकतेंडमायादायतत्रनिःक्िपेत् ॥ बेश्यागुद्दादग्निमानीयकुचि
छाइतिकान्यकुब्जभाषाप्रसिद्धतरो काष्ठस्तं प्रज्वाल्य सेनतप्पात्रदीपंकृत्वाहरिद्वारसकृते
त्रिको णघटका णचतुष्को णास्म्रकेयन्त्रेमध्येलाजान्प्रक्िप्यतदुपरि दी पपात्र॑स्थापयित्वादीपेकालरा
त्रिमावाइासावरणामिट्ठाखर्परं दी पो पारिए्॒त्वांजनंपातयेत् । तदंजनमायादयपश्चिमाभिमुख
शतत्रयमनेनम्त्रेणमन्त्रयेत् ॥ ४० ॥ ४३ ॥ ४२॥

अष्टादश तरज् ५५श,
टिप्पणी : जलाज्य के पृजन का मन्त्र : ** त्मो जलुकायै जलूकाये सर्वजनं वर्श
कुरु कुरु हुम् ।
दीप स्थापन यन्त्र : (देखिये चित्र ४७) ।
तारोवाडमदनोमायारमाभूमिबंल हसौः ।
नम:काह्लेश्वरि पं सर्वान्मोहयमोहय ॥ ४३ ॥
कृष्णेंते कृष्णवर्ण चकृष्णाम्बरसमन्विते ।
सर्वानाकर्षयद्नन्द्दंशीघ्रंवशंकुरुद्रयम् ॥ ४४ ॥
वाग्भवागिरिजाकाम श्रीबीजान्तो महामनुः |
वसुसायकवर्णोयमञ्ञनस्याभिमन्त्रणे ॥ ४५॥
कजञ्जलाभिमन्त्रण का मन्त्र : तार (३) बाग (ऐं) मदन (क्लीं) माया (हीं)
रमा (श्रीं) भूमि (ग्लों) फिर ब्लूं हसौ: नमः काह्लिश्वरि' फिर सर्वानु मोहय मोहय
कृष्णे” इसके बाद 'क्ृष्णवर्णे कृष्णाम्बर समन्विते” फिर 'सर्वान्! एवं २ बार “आकर्षय',
शीघ्र वर्श तथा २ बार “कुरः फिर वाग (ऐं) गिरिजा (हीं) काम (क्लों) एवं अन्त
में श्री बीज (श्रीं) लगाने से यह ५८ अक्षर का अंजनाभिमन्त्रण का महामन्त्र
बनता है ।
टिप्पणी : अंजनामिमन्त्रण मन्त्र : 5 ऐं क्लीं हीं श्रीं ग्लों ब्लूं हुसोः नमः
काह्लेश्वरि सर्वान्मोहय मोहय कृष्णे कृष्णवर्ण क्ृष्णाम्बरसमन्विते सर्वानाकषय आकषय
शीघ्र वश कुरु कुरु ऐं हीं क्लीं श्रीं।
दीपादात्मनि संयोज्य देवतामझ्ञनं पुनः ।
भौमवारे समभ्यच्य नवनीतेन मर्दगेत् ॥ ४६ ॥
मूलेनाष्टोत्तरद्यतं पुनहोंम॑ समाचरेत् ।
मधककुसुमंश्साध्शतं वह्नौ सुसंस्कृते ॥ ४७ ॥
कुमारी बटुक॑ नारीं भोजगेन्मधुरान्वितम् ।
तेनाझ्ञनेंन रचिततिलको मन्त्रिसत्तम: ॥ ४८॥
दर्शनादेव वशगेन्न रनारीनरेश्वरान् ।
दुग्धेनादो प्रदत्त तन्नराणां वशकारकम् ॥ ४६ ॥
तेन स्पृष्टोनरोनूनं दासःस्प्रष्टुमंवेत्सदा ।
मन्त्रो यथधा-5*ऐएक्लीं ह्वींश्रींग्लोंब्लं्सौःनमः काह्वेश्वरिसर्वान्मोहय २ कृष्णेक्रृष्णवरणे-
क्ृष्णांबरसमन्वितेसर्वानाकर्षय २ शीघ्र वशंकुरु २ ऐ ह्लींक्लींश्रींडति ॥ 8३ ॥ ४४७ ॥ ४५॥
ततोदीपाहेवीमात्मनि संयोज्यतत्कजलं भौमवारे नवनांतमर्दित पात्नेसंस्थाप्यतदग्रेवह्लि-
संस्थाप्यसंस्कृत्यमधूकपुष्पेरष्टोत्तरशतंमूलेनहुत्वाकुमारी बदुकख्रियो भोजयेत् । तदंजनकृतलिलकोंजगद्बशयेद्त्यादि फलंस्पप्ट्स ॥ 8६-४९ ॥

हवनादि अन्य कम ४ तत्पश्चात् दीपक से देवी को अपनी आत्मा में स्थापित
कर मंगलवार को पुनः देवी एवं अंजन का पूजनकर उप्त अंजन को मक्खन में मिलाता
आाहिए ।
फिर सुसंस्कृत अग्नि में महुआ के फलों से मूलमन्त्र से १०८ आहुतियाँ देनी
चाहिए तथा कुमारी, बटुक एवं स्त्रियों को मिष्ठान का मोजन कराना चाहिए |
इस प्रकार बने हुए अंजन का तिलक लगाकर साधक देखने मात्र से ही तर,
नारी एवं राजा को बस में कर लेता है । दूध में मिलाकर पिलाने से यह पुरुषों को
वश में करता है । साधक के द्वारा स्पर्श करने से ही व्यक्ति उसका सेव दास हो
वशीकरणमाख्यातं स्तम्भन प्रोच्यतेश्धुना ॥ ५० ॥
हरिद्वारंजिते वस्त्र लिसेयन्त्रमिदं शुभम् ।
निशागोरोचनाकुछठ झजनगोंमृत्रमदितंः ॥ ५१ ॥
लिखेदष्टदलं पद्म रिपुनामाक्यकाणिकम् ।
दलेषु विलिखेत्तारद्यं भूबीजयुग्मकम् ॥ ५२ ॥
चटद्वयं ततो यन्त्र पीतसूत्रेण वेष्टयेत् ।
कोकिलाख्यतरो:सप्तकण्टकं:परिकीलितम् ॥ ५३ ॥
भानुवुक्षद्ल:सम्यग्वेष्टितं निःक्षिपेत्पुन: ।
वल्मीकरन्ध्रे मेषस्य मूृत्रेणोपरि पूरयेत् ५४
अश्मानं रन्ध्रवदनेनिधायाश्मस्थितःसुधीः ।
सहलन॑ प्रजपेन्मन्त्र निशाचरदिशामुखः: ॥ ५५ ॥
निशया निर्मितेरक्षे:समन्त्र:प्रोच्चतेधुना ।
प्रणवोगमनक्षोण्यो चन्द्रदीघंत्रयान्वितो ॥ ५६ ॥
कामाक्षिमायावर्णोति रूपिणीतिपदं तत: ।
सर्वान्ति च मनोहारिण्यन्ते स्तंभययुग्मकम् ॥ ५७ ॥
रोधयद्वितयंपश्चान्मोहयद्वितयं पुनः |
दीघंत्रयाब्यकामस्यबीजंकामोंतिमो भगी ॥ ५८ ॥
॥ ५० ॥ स्तम्भनमाह । हरिद्वेति ॥ ५१ ॥ गगनक्षौण्योहलौ । चन्द्रोविंदुः । तेतहांहींड
० पलक दः भगीएयुतःक्षे ॥ यथा-रवौहरिद्वारोचनाकुष्ठतगरेगोमूत्रपिष्टेह रिद्रा"
5ष्टदलंकृत्वामुकस्तंभयेतिमध्ये
छॉचटचरटेतिवर्णान्दछेषुचलिखेत्
आंपीतवद्धंसब्रेणसंवेष्य को किछतरोःसप्तकंटकेविंद्धकंपन्नेः संवेष्टय वलमी कर प्रेप्रक्तिप्यमेपमत्रमुपरिसिक्ववा रंध्रोपरिशिल्यंसंस्थाप्य तत्रस्थितो 5 पुंमन््त्रंह रिद्रामणिभःस हस्ंजपेज्षेशन

अश्टादश तरज्ञ ५५७
काह्लेश्वरि ततो वमत्रयंपचञ्चाादशक्षर: ।
प्रोक्तो मन्त्र:प्रजप्तेस्मिज्छत्रुणां स्तंभ भवेत् ॥ ५६ ॥
स्तम्मन : इप्त प्रकार वशीकरण बतलाया गया । श्रब स्तंमन को बतलाता हूँ :
हल्दी, गोरोचन, कुठ एवं तगर को गोमृत्र में पीसकर उससे हल्दी से रंगे बस्क
पर अष्टदल लिखना चाहिए। उसकी क्णिका में शत्र का नाम (अमुर्क स्तम्मय) तथा
दलों में २ प्रवण २ भूबीज तथा २ बार 'चट' लिखना चाहिए । फिर इस मन्त्र को पीले
बल्न से वेश्ति करना चाहिए | तत्पश्चातु कुचला की लकड़ी को ७ कीलों से बींध कर
थ्राक के पत्ते में लपेट कर उस यन्त्र को बाँबी में डाल देना चाहिए, और बाँवो को:
भेढ़ के मूत्र से मर देना चाहिए। फिर बाँबी के मुंह पर पत्थर रख कर उसी पत्थर
पर बैठकर साधक नेऋत्य कोण की ओर मुख करके हल्दी के दानों से बनी माला:
पर वक्ष्यमाणमन्त्र का १ हजार जप करे | अब उस मन्त्र को बतलाते हैं +
प्रणव (3*) बन्द्र एवं दीर्घश्रय सहित गगन एवं क्षोणी (ह्लां) क्लीं हूं) फिर
'कामाक्षिमाया' एवं “रूपिण! के बाद “स्व” एवं “मनोहारिणि' फिर २ बार
'स्तंमय” २ बार 'रोधय” २ बार “मोह फिर दीघंत्रय सहित कामबीज (क्लां
(क्लीं क्लूं) फिर 'कामा' भगी अन्तिम (क्षे) 'काह्लेश्वरि' तथा अन्तमें वर्मश्रय (हुं हुं हूं)
लगाने से यह ५० अक्षर का मन्त्र बनता है। इस मन्त्र का जप करने से शत्रुओं काः
स्तम्मन होता है ।
टिप्पणी : स्तम्भनयन्त्र : (देखिये चित्र ४८) ।
स्तंभन मन्त्र : * हां ह्वीं हूं कामाक्षि माया रुपिणि सर्वमनोहारिणि स्तंभयः
स्तंमय रोधय रोधय मोहय मोहय क्लां क्लीं कलूं कामाक्षे काह्लेश्वरि हुं हुं हुम् ।
रवो हरिद्वामानीय पिष्ट्वादुग्घेन योषित: |
तद्रसेन लिखे:ूर्जे वृत्तमन्तःस्मरान्वितम् ॥ ६० ॥
तद्ुत्तं वेष्टयेत्कामबीजैर्दशभिरादरात् ।
पुनवृत्तं प्रकल्प्याथ वेष्टयेदकंमन्मथैः ॥ ६१ ॥
विरच्याथ पुनवृत्त वेष्टयेत्वोडशस्मरैः ।
तस्योपरिष्टात्षट्कोणं कोणैषु मदनान्वितम् ॥ ६२ ॥
वाग्बीजमध्ये तत्सव॑ यन्त्र मोहनकारकम् |
उपविश्याथ तदंत्रे दशवर्ण मनुंजपेत् ॥ ६३ ॥
त्याभिमुखः॥ अन्त्रोयथा-#न््द्वांह्रीकह्ृू. कामाक्षिमायारूपिणसवंमनोहारिणिस्तम्भय रे
राघेय २ मोहय २ क्लांक््लींक्लंकामाच्षेकाह्वेश्वरिहुंहुंहइति । एवंकृते . रिपुस्तम्भः
॥ ७२ ॥ ५ह ॥ ७४-५९॥ मोहनसाह रवाविति। अकंमन्मथैद्वांद्शकामबीजेंः ।॥ यथा-
रविवारेहरिद्रांनारीदुग्पेन. पिष्ठातद्रसेनभूज॑पश्रमध्येकामबीजयुतंबृत्तकृत्वा द्शका मबी जेः-

4४५८ मन्त्रमहो दधिः
ड्ऑॉतःकामःकामबीजंकामिन्येकामसंपुटः ।
ताराद्यों दशवर्णोयं मनुर्लोकविमोहनः ॥ ६४ ॥
पञ्चाहं प्रजपेन्मन्त्र॑ प्रत्यहं क्द्वमानसः |
तदशांशंप्रजुहुयात्तिलेराज्यपरिप्लुतः ॥ ६५ ॥
होमोत्थभस्मना कुव॑स्तिलक॑ नरसत्तमः |
मोहयेदखिलं विश्व तद्न्त्रस्यापि धारणात् ॥ ६६ ॥ ।
मोहन : रविवार को हल्दी लाकर उसे ज््री के दूध में पीस कर उसके रस से !
भमोजपन्र पर १ बृत्त और उसके भीतर कामबीज लिखना चाहिए। उस वृत्त को १० |
कामबीजों से वेश्ति करना चाहिए । फिर उसके ऊपर वृत्त बनाकर उसे १२ कामबीजों |
से बेश्ति करना चाहिए । तत्पश्चात् उसके ऊपर पुनः वृत्त लिखकर उसे १६ कामबीजों
से वेश्टित करना चाहिए। उसके ऊपर षड़कोण लिखना चाहिए तथा उसके कोणों में
कामबीज लिखना चाहिए । इस पूरे यन्त्र को बागुबीज के मध्य में करने से यह यन्त्र
मोहन करता है |
इसके बाद उस यन्त्र पर बेठ कर दशाक्षर मन्त्र का जप करना चाहिए :
चतुर्थ्यन्त काम 'कामार्या फिर काम (क्लीं) एवं काम संपुटित कामिन्ये (क्लीं
कामिन्ये क्लीं) तथा प्रारम्म में तार (5४) लगाने से यह जगतु को मोहित करने वाला
दशाक्षर मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का प्रतिदिन क्रुद्ध मानस से ५ दिन तक जप करता चाहिए। तथा घीं
मिलाकर तिलों से दशांश होम करना चाहिए। हवन की भस्म से तिलक लगाकर
आया उस यन्त्र को धारण कर साधक समस्त विश्व को मोहित कर देता है ।
टिप्पणी : मोहन यन्त्र : देखिये चित्र ४९ ।
मोहन मन्त्र ; 5 कामाय क््लीं क्लीं कामिन्ये क्लीं ।
उक्त मोहनमाक्ष वक्ष्ये कृष्णाष्टमीदिने ।
भूते वा भूमिजन्माकयुक्ते प्रातर्जलान्तरे ॥ ६७ ॥
नाभिदध्नेस्थितो मूल सहर््लं सद्यतं जपेत् । |
ततों गृहं समागत्य तेलाम्यक्तकलेवर+ ॥ ६८ ॥ द
संवेष्टयपुनबृत्तंकृत्वाद्राद्शकामबीजे: संवेष्टयपुनब्ृत्तकृत्वाघोडशकामबी जे :स॑वेष्टयों 4रि-
कामबीजयुक्षट कोणं कृत्वासव॑ बाग्बीजमध्यस्थंकुर्यात् । तदंत्रोपरिस्थित्वापब्नदिनंप्रत्यहंसहस्ूलंद्शाक्षरं जपेत ॥ ६०-६३ ॥ मंत्रोयथा-४*कामायक्लींक्लींकामिन्येक्लीमिति ।
जपदुशांशेनतिकतलेनबजुहुयात् । तद्धस्मनातिलकेनतद्॑न्नधारणेनच्षविश्वंमो हयेत्ू ॥ ६४ ॥
६५॥ ६६ ॥ आकर्षणमाह। उक्तमिति। छजञावतीलूजालुः। स्पशंमाग्रेणयत्पत्राणिसंकु्च॑-

अष्टादश तरज़् १५९
पीठादावज्जने:कृत्वा स्त््याकारं वा नराकृतिम् । | | | द
इष्ठा लज्जावतीपत्रे:प्रोक्षेत्तन्मुलजेरसे: ॥ ६६ ॥ का
तदग्रे प्रजपेच्चत्वा रिश्वदक्ष रक॑ मनुम् । है |
तारोनमःकालिकाय॑सर्वाकषंपदं ततः ॥ ७० ॥ |
रतिवायूभौतिकस्थावमुकीमिति वर्णतः | |
आकषंयद्वयं शीघ्रमानयद्वितयं ततः॥ ७१॥ |
पाशोमायांकुद्ं भद्रकाल्यैहृदयम॑ ततः । |
चत्वारिशल्लिपिमंन्त्र:प्रोक्त आकर्षणक्षम: ॥ ७२ ॥
शतं षष्ट्याधिक॑ जप्त्वा लोहितेःकरवी रज॑: |
पचाशत्प्रमितर्मन्त्री पूजयेल्लिखिताकृतिम् ॥ ७३ ॥
मातृकावर्णमेकक॑ तन्नमाकर्षयद्वयम् । द
नमइत्यभिसंजप्य पुष्पमेककमपंयेत् ॥ ७४ ॥
धपदीपनिवेद्यानि कृत्वा होमं समाचरेत । ।
चणकेराज्यसंमिश्रेराकषमनुना शतम ॥| ७५॥
कष्णकार्पाससूत्रस्य कुमारीनिरमितस्य च |
गुणं देहमितं क॒त्वा अष्टाविशतितन्तुभि: ॥ ७६ ॥
आकर्षमनुन्ता दद्यादुग्रन्थीनष्टोत्तरं शतम् । ॥॥
तद्दोरके धृते शीघ्रमायातिस्त्रीनरोपि वा॥ ७७ ॥ |
त्षिरात्रादुग्राममध्यस्थोन्यदेश्यो नवरात्रतः। ॥
भाकषण : मोहन बतलाया गया, अब आकर्षण को बतलाता हूँ : | ॥
कृष्णपक्ष की अष्टमी या चतुर्दशी को मंगल या रविवार होने पर प्रातः नाभि ॥॥
< पर्यन्त जल में खड़ा होकर मूल मन्त्र का ११ सौ जप करना चाहिए | फिर घर ॥॥
स्तिसाछजालुः । रतिवायूणयौभौतिकस्थो ऐयुली । तेनण्ये । आकर्षणमजुश्नत्वारिशद््णे: । ॥॥
प्रयोगश्व-कृष्णाष्टम्यांकृष्णचतुदु श्यांवाकुजरव्यन्य तरयुक्तायांप्रातर्ना भिमात्रेजलेस्थित्वा 0
मेकादशशतंप्रजप्यगृहमागत्यशरीरंतेलेनाभ्यज्यपीठजनेन राकारंयो षिदाकारंवा विलिस्य- | ॥
लज्जावतीपत्रस्तंसंपज्यछजावतीम्लरसेनसंप्रोक्षय तदग्रेउमु मन्त्रंपषष्टयाधिकंशतंजपेत्. अन््सत्रो । |
यथा-्नमः कालिकायेसवांकर्षण्येअमुकीमाकर्षय २ शौप्रमाणय २ आंह्लींक्रोंभवकाल्ये- ॥|
नमःइति । ततःपश्नाशात्करवीरपुष्पेःअंजमुकीस.. आकर्षय २ नमःआंभ्मुकी मित्यावि- ॥॥| ।
पश्चादशद्वणपरव कमेतज्वपंस्तमाकारं पूजयेत्ू ॥ ६७ ॥ ६८ ॥ ६९ ॥ ७०-७४ ॥ धूपदीपनेवेध्॑- | | |
उग्निंप्रतिष्ठाप्यतत्राज्याक्ततणक शः ॥॥
कार्पाससूत्रेणाष्टाविंशतितन्तुनिर्मितंस्वदेहमितन्दो रककृत्वाकर्ष मन्त्रे णाष्टोत्तरशतंग्रंथी न्द्त्वा ॥॥|

8६० मण्त्रमहादधि:
आकर शरीर पर तेल लगाकर पीठ पर अंजन से स्त्री या पुरुष की आकृति बनाकर
उसका लाजवन्ती के पत्तों से पूजन कर उसकी जड़ के रस से प्रोक्षण करना साहिए ।
फिर उसके आगे वर्दषण्माण ४डे अक्षर वाले मन्त्र का जप करना चाहिए ।
तार (5#) 'तमःकालिकाये सर्वाकर्ष' तथा भौतिकस्थ रति एवं वायु (ण्ये) फिर
“अमुकों” २ बार आकर्षय' २ बार 'शीघ्र मानय' फिर पाश (आं) माया (हीं) मंकुश
(क्रों) 'मद्रकाल्यें' तथा अन्त में हृदय (नमः) लगाने से यह आकर्षण कारक डंडे अक्षर
का मन्त्र बनता है ।
इस मन्त्र का १
लिखित आकृति का पूजन करे। वर्ण माला का १
द्वितीयान्त नाम, फिर २ बार “आकर्षय तथा अन्त में नम: लगाकर-३+ प्रकार
बने मन्त्रों से १-१ पुष्प चढ़ाना चाहिए | फिर धूप, दीप एवं नैवेद्य आदि से पूजन
कर श्राकर्षण मन्त्र से घी मिश्चित चनों से १०० आहुतियाँ देनी चाहिए।
तत्पश्नात्ु कुमारी के हाथ से बने काले सूता २८ भूत वाले अपने शरीर के
तुल्य लम्बाई वाले धागे में आकर्षण मन्त्र से १९०८ गाँठ लगानी चाहिये। इ५ गण्डा
को धारण करने से अपने गाँव | नगर में रहने वाली स््रा या पुरुष ३ दित में और
अ्न्यत्र रहने वाली र्री या पुरुष ९ दिन में शीघ्र आ जाते हैं ।
टिप्पणी : आकर्षण मन्त्र $ # नम: कालिकायै सर्वाकर्षण्यँ अमुक्रों आकर्षय
आकर्षय शीघ्रमानय शीघ्रमानय आं हों क्रों मद्रकाल्ये नमः ।
उक्तमाकर्षणमिदमुज्चाटनमथोच्यते ॥ ७८ ॥
धान्यागारे चतुद्दंड्यां कष्णायां कुक्छुटासन:।
यमाशाव दनो मुक्तकचो नीलाम्बरावृत: ॥ ७९ ॥
ग्रंथिसंयुतया मौंज्यारज्ज्वा मन्त्रमिमं जपेत् |
ंख्यातं शबय्योदिवतां स्मरन् ॥ ८० ॥
तारोभूधरभृग्वकंसंवर्ता:क्रिययान्विता: ।
प्रत्येक॑ दीपिकाचंद्रयुक्ताबीजचतुष्टयम् ॥ ८५१ ॥
कालरात्रिमहाध्वांक्षिपदान्तेमुकमु ज्चरेत् ।
आश्षुच्चाटययुग्मं तुछिधिर्भिधिशुचित्रिया ॥ ८२॥
॥ ७८ ॥ उच्चाटनमाह | शुन्यात्् । कुक्कुटसनलज्ञणमंत्तेवत्तप्यम् ॥ ७९ ॥ <० ॥
मम्त्रान्तरमाह । तारइति । भूधरोचः | रूगःसः अर्कोसः । संदर्गद्ः। एतेचत्वारःप्रस्येकक्रिययालकारेणयुतास््तथादीपिकाचन्ड् युताऊबिंदुयुवाश्रत्वा रिवीजानि । तेनव्लूंस्लंस्लुसड
॥ ककंतमिताक्म.. ॥ शुचिप्रियास्वाहा ॥ <२ ॥
६० बार जप करके साधक ५० लाख कनेर के फूलों से पूर्व
-१ अक्षर बोलकर साध्य का
द। कक्कयं/ कै

अष्टादश तरज्ज ५६१
प्रासादबीजं कामाक्षिसृष्यन्तो मनुरीरितः ।
पट्त्रिशद्वसंयुक्त: शीघ्रमुच्चाटको रिपोः | ८५३ ॥
जपान्ते तह॒शांशेन स्पंजुहुयान्निशि ।
ततःसर्षपपिष्याकंस्तत्तंछोदकसंयुतेः ॥ ८४ ॥
बलि प्रदद्यात्तेनंवं मनुना विद्विखो भुवि।
एवं इते सप्तरात्र देशाहूरं ब्रजेदरि: || ८५५ ॥
उच/टन : यह आकर्षण का प्रयोग बतलाया गया । अब उच्चाटन बतलाता हूं :
कष्णपक्ष की चतुतशी के दिन निर्जन मकान में दक्षिण की ओर मुंह करके शिखा
खोलकर नीले वस्त्र पहिन कर एवं कुक्कुटासन में बैठकर शबरी देवता का स्मरण
करते हुए गाँठ लगी मूंज की रस्सी की माला से इत्त मन्त्र का २ हजार जप करना
चाहिए ।
तार (३$) फिर क्रमशः भूधर, भूगु, अर्क एवं संवर्त सहित क्रिया-इन चारों में सर्वत्र
दीपिका एवं चन्द्र लगाने से बने £ बीज ( ब्लूं स्लूं म्लूं क्तूं ) फिर “काबरात्रि
महाध्वांक्षि' के बाद “अमुकं! २ बार आशूद्वाटय” २ बार “छिन्धि! फिर 'मिन्धि! तथा
शुचित्रिया ( स्वाहा ) फिर प्रासाद बीज ( हों ) 'कामाक्षि! एवं अन्त में सृणि (क्रों)
लगाने से यह शत्रु का शीघ्र उच्चाटन करने वाला ३६ अक्षर का मन्त्र कहा गया है ।
जप के बाद रात्रि में सरसों से दणांश होम करना चाहिए । फिर सरसों की
खली तथा सरसों के तेल को जल में मिलाकर उससे उक्तमन्त्र से शिखा खोलकर भूमि
में बलि देनी चाहिए। ऐसा ७ रात तक करने से शश्रु देश छोड़कर दूर भाग
जाता है।
टिप्पणी : उच्चाटन मन्त्र : ऊ ब्लूं स्लूं स््लूं क्तलूं कालरात्रि महाध्वांक्षि अमुकक
आशुच्चाटय आशुद्चाटय छिन्धि छिन्धि भिन्धि स्वाहा हों कामाक्षि क्रो ।
ययोविद्वेषमन्विच्छेत्तयोर्जन्मतरूद्ध वम् ।
फलकद्वितयं कृत्वा तत्राकारौ तयोलिखेत् | ॥ ८६ ॥
प्रासादबीजहों । सणिःक्रों ॥ ८३ ॥ प्रयोगोय था-कृष्णाचतुर्॑श्यांश्ल्यगृ नीलवख्राबृतो
मुक्तकच्छी मुक्तशिखो दक्षिणामुखः कुक्कुटासनेनो पविश्य ग्न्थियुक्तयामुजरउजानि शि-
सहस्रद्ववयममुमन्त्रंजपेत् । मन्त्रोयथा लू स्टूम्लूंचलूकालरात्रिमहाध्बां क्षिजमु कम शच्चाटय
२ छिंधि २ भिंधिस्वाहाहौंकामा कषिक्रो मिति ततःशतदुवयमनेनेवम-त्रेणसर्ष पैहुस्वातै लो द्कयुतेनसषंपपिण्याकेन तेनमनुनाबलिंद्द्यात् ॥ 4४ ॥ एवंसप्ताहंकृतेउच्चाटनसिद्धिः ॥ ८५॥
विदुवेषणमाह । ययोरिति । जन्मतरबोन्जमवृक्षाः। तेउक्ताः ॥ ८६ ॥

लि २ मन्त्रमहार्दा व:
विषाष्टकेन वालेयीदुग्धाक्तेनाभिधान्वितम् ।
तत्स्पृष्ट्वा प्रजपेस्मस्त्र सहख्रमधियामिनि ॥| ८७ ॥
वियत्पावकमन्बिन्दुयुग्लौंखंमनुहंसयुक् ।
निद्राग्निमनुबिन्दुस्थाभगवत्यन्तेतिदण्डधा ॥ <5॥
रिप्यन्तेश्मुकममुकंशीक्रविद्वेषयद्धयम् ।
राधयद्वितयंपश्चादुभंजयद्वितयं रमा ॥ ८६ ॥
मायाराज्ञी चतुर्थ्यन्ता प्रणवं कवचत्रयम् ।
पच्चाशदक्ष रोमन्त्रस्तारादिः सवंसिद्धिदः ॥ ६० ॥
जपांते फलकढंद्वं बद्धारज्ज्वा परस्परम्।
खरसेरिभगंधवंपुच्छरोमसमुत्थया ॥ ६१ ॥
वल्मीकरनन््ध्रे निखनेत्पुनस्तावज्जपेन्नर: |
सप्ताहाज्जायते बैरं तयोः प्रीतिमतारपि ॥ ६२ ॥
विद्वेषण : जिन दो व्यक्तियों में विद्वेंप कराना हो उनके जन्मनक्षत्र वाले (क्ष
की लड़की के दों फलक बनाकर उन पर गधी के दूध में विषाषक मिलाकर उन दोनों
के नाम सहित उनकी आकृति लिखनी चाहिए । फिर इनका स्पर्श करते हुए अर्धरात्रि
में इस मन्त्र का ९ हजार जप करना चाहिए :
पावक मनु एवं इन्दु सहित वियत (हों) एवं “ग्लौं' फिर ख॑ इन्दु एवं मनु सहित
हंस हुपों ) अग्नि मनु एवं बिन्दु सहित निद्रा (श्रों) फिर “मगव' के बाद “तिदण्ड
घारिणि' फिर “अमुक “अमुक 'शोच्र! २ वार पविद्वेंघय: २ बार 'रोधय” तथा २ बार
“'ंजय फिर रमा (श्रों) माया (हा) चतुर्थ्यन्त राज्ञी (राज्यै) प्रणव (३*) और अन्त में
३ कवच (हुं हुं हुं) और इस मन्त्र के प्रारम्म में तार (४*) लगाने से यह ५० अक्षर का
सर्वसिद्धिदायक मन्त्र कहा गया है ।
(वधाप्टक/ तेवच्यतिं॥ वालेयीरासभी । सधियामिनिरात्रौ ॥ <७ ॥ मन्त्रमाह।
वियदि।त ॥ पाकर्<बिदुयुक्। रओऔदबे-दुयुतंवियतहः ह्ों। श्लों। इंदु 4कमनुरो हंसः
स-तेयुक्त है हसीं । अग्निमनुविदुस्था निद्वाभ.औं ॥ <८॥ रसाश्रीं ॥ 5९॥ कवचचंह
॥ ९०॥ संरभंमहिषः । गंधवोंडशवः ॥ ९१ ॥ प्रयोग:प्रीतिमतो द्व॑योज॑न््मबृक्षोत्थेफल
कद्ठये उञरासभी ज्ञी रमद्तिन जिषाष्टकेनापरिनाम 5क्तम।कारद्वयं बिलिख्यतस्स्पृष्ठा निशि-
सहसखमपुंसन््त्रजपेतू । मन््त्रो यथा-४“हौंग्लोंह्सो आ्रौंभगवतिदृंड्धारिणिअमुकममुक शीघ्र
विद्वषय २ राधय २ भंजय २ श्रींह्ों राज्य ४*हुंहुं ६ इति । ततःखरमाहिषाश्रपुच्छुरो मकृतय।रज+बाततु फलकद्न थ॑ंमिथोबद्वा वक-करं प्र निखाअपुनमंत्रंस हस्त॑ज पेत् । एवविद्वेषण-

अष्टादश तरज् श्र
जप करने के बाद उन दोतों फलकों को गदहा, मैंसा तथा घोड़े के पूंछ के बालों से
बनी रस्सी से बाँधकर बाँबी के मीतर गाड़ कर फिर १ हजार जप करना चाहिए।
ऐसा करने से उन दोनों में प्रेम होने पर भी १ सप्ताह में शत्रुता हो जाती है।
टिप्पणी : विद्वेषणम्रन्त्र : $ हों ग्लॉ हमप्तों श्रों भगवति दण्डधारिणि अमुक
अमुक शीघ्र विद्वेषय विद्वेषय रोधय रोधय मंजय मंजय श्रीं हीं राज्ये * हु हुं हु।
मारणं तु प्रकुर्वीत ब्राह्मणेतरविद्विषि।
तच्छुद्धघर्थ जपेन्मूलमन्त्रमशेत्तरंशतम् ॥ ६३ ॥
कृष्णाज्भारचतुर्दंश्यां गोपुराद्वाचतुष्पथात् ।
इ्मशानाद्वासमानोय मृदं तत्र विनि:क्षिपेत् ॥ ६४॥
विडंगानि हयाय्यंकंकुसुमान्यपि मन््त्रवित् |
तन्मृदापुत्तलीं कुय्यछमशाने निर्जनालये ॥ ६५॥
उपविश्य शिखामुक्तो नीलव्स्त्रावृतो निश्ि।
तद्क्षस रिपोर्नामलिखित्वा स्थापयेदसून् ॥ ६६ ॥
इमशानवाससाच्छाद्तंला भ्यक्तामथाच्चयेत् ।
ज़्ापमेत्पुत्तलीं तां तु खराश्वमहिषासृजा ॥ &७॥
रक्तचन्दनधत्त्रकुसुमान्यपंग्ेत्ततः |
मारणाख्येत्त मनुना कुर्थ्याद्धोमं च पूजनम् ॥ €८॥
दीघंत्रयाग्निरात्रीशयुक्ता तन्द्रीमृती श्वरि ।
केकृत्यन्तेश्मुकंशीघ्रंमारयद्वितयंसूणिः._ ॥ ६६ ॥
त्रयोविशत्यक्षरा्योश्रवादि्मा रणे मनुः |
अनेन मनुना पूजां कृत्वा होम॑ समाचरेत् ॥ १००॥
उग्रासषंपभल्लातोन्मत्तबीज॑ःसुमिश्रिते ।
इमशानाग्नौशतं साग्रं च्छित्त्वातत्प्रतिमाशिर: ॥ १०१॥
तदग्नो प्रदहेन्मन्त्री पूर्णाहुतिमथाचरेत् ।
एवं कृते त्रिसप्ताहाद्रिपु:स्यात्सूयंजातिथिः ॥ १०२॥
मारणमाह। मारणमिति। तद्विप्रेनिषिद्धमू ॥९३॥ ९३ ॥ विडंगंक्रमिध्नम ।
हयारिः कवीरः ॥ ९---९८ ॥ मारणमन्त्रमाह | दीधंति । तन्द्वीमःदीघंत्रयम अग्नीरः
रात्रीशो बिन्दुस्तेयुक्तः। तेनम्रांम्रींख्र'। सणिःक्रों ॥ ९९ ॥ ध्र बादिःप्रणबादिः ॥ १०० ॥
उग्रावचा । उन्मत्तोधत्तरः | सू्ंजानिथियम 5 त थस्यात् । ख्रियतेहस्यर्थः ॥ १०१-१०२॥
प्रयोग १--कुजवारयुतायां क्र चतुद्॒श्यां पुरद्वारचतुष्पप श्मशानान५तमस्मान्सृदमानी -
विडंगकरवीराक १प प॒तांकृत्वाश्मशा नस्थो विशिख्बो नीलबख्र निशितय 'सदापुत्तलीं ह॒दि.,न्ना-

हि द्४ड मन्त्रमहार्दाधः
कर्मस्वेवं विधेष्वादों भेरवाय बलि दिशेत् ।
माषान्नपलमद्यायैरेवं सिद्धिभंवेद् ध्रुवम् ॥ १०३॥
यो मन््त्री विदधातीहक्कम तेन प्रयत्तनतः।
आत्मावनाय संसेव्यो नर्रासहो हरोपि वा ॥ १०४ ॥
मारण ४ ब्राह्मण को छोड्कर अन्य वर्ण का शत्रु होने पर मारण करना चाहिए।
तथा उहसे शुद्ध होने के लिए मूुलमन्त्र का १०८ बार जप करना चाहिए ।
कृष्णपक्ष को चतुर्दशी को मंगलवार होने पर गोपुर, चतुष्यथ या श्मशान से मिट्टी
लाकर उम्रमें वायविडंग, कनेर एवं आक को फूल मिलाने चाहिए, और उससे पुत॒न्नो
बनानी चाहिए ।
रात्रि के समय शिखा खोलकर तथा नीले वस्त्र पहिन कर श्मशान या खाली घर
में बंठकर पुटली की छाती पर शत्रु का नाम लिखकर उसमें प्राण प्रतिष्ठा करनी
चाहिए. । फिर उसे कफन से ढेंक तेल में डुबोकर उप्तका पूजन करना चाहिए ।
उप्र पुतली को गदहा, घोड़ा एवं मैँंप्ता के रक्त से स्नान कराना चाहिए | फिर
लालचन्दन एवं धतूरे के फल चढ़ाने चाहिए। मारण मन्त्र से होम एवं पूजन करना
चाहिए ।
दोर्घत्रय, अग्नि एवं रात्रीश सहित तन्द्री ( म्रां प्री म्रूं) फिर 'मृतोश्वरी” एवं
“कु कृत्ये” के वाद 'अमुकं? २ बार 'मारय” तथा अन्त में सृणि (क्रों) और श्रारम्म में
ध्रुव 5) लगाने से यह २३ अक्षर वाला मारण मन्त्र बनता है ।
इन एन््त्र से पुजन करके वचा, सरसों, भिलावा एवं धत्रे के बीजों को मिलाकर
उनसे पुतलती के सामन श्मशान के अग्नि में १०० आहुतियाँ डालनी चाहिए।
फिर पुतली का शिर काट कर उसे उप्ती अग्नि में जला देना चाहिए, और फिर पूर्णाहुति
देनी चाहिए । ऐसप्ता २१ दिन तक करने से शत्रु मर जाता है ।
इस प्रकार के कृत्यों में प्रारम्म में उड्द से बने पदार्थ, मांस एवं मद्य आदि से
भैरव को बलि देनी चाहिए | ऐपा करने से कार्य निश्चित रूप से प्रिद्ध होता है। जा
मान्त्रिक ऐसे कृत्यों को करता है उसे अपनी रक्षा के लिए हसिह या फशव की
उपासना अवश्य करनी चाहिए ।
सथुतांक॒सवाप्राणाव्मतिष्ठाष्यश्मशानवखे णाच्छादतैलेनाश्यज्य खर।श्वमहिषरुधिरेणसंस्नाप्य
रक्तचन्दुनेनविलिप्यधत्तरपुष्पः संपूज्यतदस श्मशानारिनिसंस्थाप्यतदग्नी वचासषपभल्ला
तकघत्तरबीजमिशिितैरष्टोत्तरशतंजहुया-सम्त्रेण। यथा -ड>प्रांस्री सर
शीघ्र मारय २ क्रॉइति। तत:पुत्तठो शिररिछित्तवअग्ना हुस््वापूर्णा हुतिकुर्यात् । एवमेकविंश-

अशदश तरज्भ ५६५
टिप्पणी : मारण मन्त्र : # म्रां मरीज मृतीम्रि कृ कृत्ये अमुकं शीघ्र मारय
मारय क्रों ।
अथचण्डीविधानम् ।
अथो नवाक्षरं मन्त्र वक्ष्ये चण्डीप्रवृत्तये ।
वाडमायामदनोदीर्घालक्ष्मीस्तन्द्री श्तीन्दुयुक् ॥ १०५॥
डायैसहग्जलंकूमंद्वयं झिण्टीशसंयुतम् ।
चण्डी का नयारणं मन्त्र : अब शतचण्डी में प्रयुक्त होने वाले नवार्ण मन्त्र को
बतलाता हैं :
वाक (ऐँ) माया (हीं) मदन (क्लीं) फिर दीर्घा लक्ष्मी न्रा), श्रुत्ति एवं इन्दु
सहित तन््द्री (मुं) एवं 'डायै' फिर सहक जल (वि) एवं भिटीश सहित कूर्म द्यय (व्वं)
- यह नवाण मन्त्र कहा गया है ।
टिप्पणी : नवार्ण मन्त्र : ऐँ हीं क््लीं चामुंडाये विद्यो ।
नवाक्ष रोस्य ऋषयो ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ १०६ ॥
छन्दांस्युक्तानि मुनिभिगायत्र्युष्णिगनुष्टुमः ।
देव्य:प्रोक्ता महापूर्वा:कालीलक्ष्मी:सरस्वती ॥ १०७ ॥
नन्दाश्याकम्भरी भीमा:शक्तयोस्य मनोःस्मृता: ।
स्याद्रक्तदन्तिकादुर्गाश्रामर्थ्योर्बी जसंचयः ॥| १०८ ॥
जग्निर्वायुभंगस्तत्त्वं फलं वेदत्रयोज्धूवम् ।
सर्वाभीष्ठप्रतिद्धचर्थ विनियोग उदाहृतः ॥ १०६ ॥
विनियोग : इस मन्त्र के ब्रह्म, विष्णु एवं महेश्वर ऋषि हैं, गायत्री उष्णिक एवं
अनुष्टप् छन्द मुनियों ने बतलाये हैं । महाकाली, महालक्ष्मी एवं महासरस्वती देवियाँ
इसकी देवता हैं । इस मन्त्र की ननन््दा, शाकंमरी एवं भीमा शरक्तियाँ हैं, रक्तदन्तिका,
दुर्गा एबं अआ्रामरी बीज हैं, अग्नि, वायु एवं सूर्य तत्त्व हैं, वेदत्रय का फल ध्यान है,
तथा सब अभीष्ठों की प्षिद्धि हेतु इसका विनियोग बतलाया गया है ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्यथ श्री नवार्ण मन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा: ऋषय: गायत्यु-
ए्णिगनुष्ट्प छन्दांत्ति, श्री महाकालीमहालक्ष्मीमद्दासरस्वत्यो देवता: नन्दाशाक॑-
सप्तशक्नीपाठांगभूतंचंडीमन्त्रमाह ।॥ वागिति। वाक॒एऐ । मायाहीं। मदनःक्लीं |
दीर्घालच्मीश्वा । मे श्रतींदुयुग उबिदुयुक्तः मुं ॥ १०५ ॥ डायेस्वरूपम् । सहगूजलंबि।
कूम्रद्वयं चयुग्म॑झटीशसंयुतंएयुत॑ च्चे ॥ १०६ ॥
महाकालीमहालक्मीम हासरस्वत्योदेवताः ॥ १०७ ॥ १०८4॥ भरगःखूयः ॥ १०९॥

भ्६६ मन्त्रमहोदधि:ः
भरीभी मा: शक्तयः, रक्तदन्तिकादुर्गा ्रामर्यों बीजानि, अग्निवायुसूर्यास्तत्वानि, ऋग्यज
सामवेदा ध्यानानि, सर्वामीष्टमिद्यये जपे विनियोगः।
ऋषिरछन्दोद॑वतानि शिरोमुखहृदि न्यसेत् ।
शक्तिबीजानि स्तनयोस्तत्वानि हृदगे पुनः ॥ ११० ॥
ऋष्यादि न्यास : ऋषि, छन्द एवं देवताओं का शिर, मुख एवं हृदय पर, शक्ति
एवं बीज का दोनों स्तनों पर तथा तत्त्वों का पुनः हृदय पर न्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : न््य|सविधि : ब्रह्मविष्णुरुद ऋषिभ्यों नमः शिरसि । गायश्युष्णिगनुष्टुप्
छन्देभ्यो नमः मुखे । महाकालीमहालक्ष्मी महा प्वरस्वती देवताम्यों नमः हृदि। नन्दा
शाकम्गरी भीमा शक्तिम्यों नमः दक्षिणस्तने । रक्तदन्तिकादुर्गाशभ्रामरी बीजेम्यो नमः
वामस्तने ! अग्निवायुसूर्यतत्त्वेम्यो नमः हृदि ।
तत एकादधन्यासान्कुर्वीतिष्टफलप्रदान् ।
प्रथमोमातृकान्यास:कार्य्य:पर्वोक्तमार्गत:ः ॥ १११॥
कृते नयेन देवस्य सारूप्यं याति मानवः।
एकादश न्यास : ($) शुद्धमातृका न्याक्ष : इसके बाद अमीछ फलदायक ११ न्यासों
को करना चाहिए :
सवंप्रथम पूर्वोक्त रीति से मातुकान्यास करना चाहिए, जिपके करने से मनुष्य
देवप्दश हो जाता है ।
टिप्पणी : प्रथमन्यास विधि : #* अं नम: शिरसि | ऊ* आं नमः मुखे। अडू
नमः दक्षिणनेत्रे । 5* ई नमः वामनेत्रे | #* उं नमः दक्षिणकर्ण । उ ऊं नमः वामकण्ण ।
3$ ऋ नमः दक्षिणनासापुटे | ३ ऋ नमः बामनासापुटे | 5 ल' नमः दक्षिणकपोले |
# लूं नमः वाम कपोले। # एं नमः ऊध्वोष्ठे । & ऐँ. नमः अधरोष्ठे |
थ्रों नम: ऊध्वंदन्तपंक्ती । 3 आओ नमः अधोदन्तपंक्ती । #* अं नमः मूध्नि | 5 अः
नमः मुखवृत्ते । 5* क॑ नमः दक्षिण बाहुमूले । &# ख॑ नमः दक्षिण कुर्पपे । <# गं
नमः दक्षिण मणिवन्धे । *# घं नमः दक्षिण हस्तांगुलिमूले । ३ डं नमः दक्षिण
हस्तांगुल्यग्रे | # नं नम: वाम बाहुमूले । 3* छे नमः वाम कूर्परे । ** ज॑ नमः वाम
मणिवन्धे । 3 मं नमः वाम हस्तांगुलिमूले । ३ त्र॑ नमः वाम हस्तांगुल्यग्रे | ##
नमः दक्षिण पादमूले । #*ठं नमः दक्षिण जानुनि । * ड॑ नमः दक्षिण गुल्फे । 3*
ढं नमः दक्षिण पदांगुलिमूले । #* ण॑ नम: दक्षिण पादांगुल्यग्रे । ** त॑ नमः वाम
पादमूले । #* थे नमः वाम जानुनि । 3 द॑ं नमः: वाम गुल्फे । & धं॑ नमः वाम
॥ ११० ॥ एकादुशन्यासानाह । ततदू॒ति । पूर्वोक्तमार्गतःप्रथमपटठोक्तविधिना ॥ १११ ७

अशदश तरजड्र १६७
पदांगगुलिमूले । * न॑ नम: वाम पदांगगुल्यग्रे | # पं नमः दक्षिणपाएवं । ऊँ फ॑ नमः
वामपाएवे । # व॑ नमः पृष्ठे । # में नमः नामौ। #म॑ नमः उदरे। + य॑
त्वगात्मने नम: हृदि । < रं असृगात्मने नमः दक्षांसे । * ले मांसात्मने नमः ककुदि ।
वं मेदात्मने नमः वामांसे | 5* श॑ अस्थ्यात्मने नमः हृदयादि दक्षहस्तान्तम् ।
पं मजात्मने नम: हृदयादि वाम हस्तान्तम् । आस शुक्रात्मने नमः हृदयादि
दक्षगादान्तम् | 5* हं आत्मने नमः हृदयादि वाम पादान्तम् । * ऊं परमात्मने नम
जठरे । ३ क्ष प्राणात्मने नम: मुखे ।
अथ द्वितीय कुर्वात न््यासं सारस्वताभिधम् ॥ ११२ ॥
बीजत्रयं तु मन्त्राद्यं तारादिहदयांतिकम् ।
क्रमादंगलिषु न््यस्य कनिष्ठाद्यासु पच्चसु ॥ ११३ ॥
करयोर्मव्यतः. प्रृष्ठे मणिबन्धे च कूर्परे।
हृदयादिषडंगेषु विन्यसंज्जातिसंयुतम् ॥ ११४ ॥
अस्मिन्सा रस्वते न्यासे कृते जाडय॑ं विनश्यति ।
(४) सारस्वतन्यास्॒ : इसके बाद सारस्वत संज्ञक द्वितीयन्याप्त करना चाहिए
मूलमन्त्र के प्रारम्मिक तोन बीजों के प्रारम्म में प्रणण और अन्त में नमः
लगाकर कनिष्ठका आदि ५ अंग्रुलियों से 'करतल, करपृष्ठ मणिबन्ध एवंकोहिनी पर
न्यास करना चाहिए । तथा हृदय आदि ६ अंगों पर इनका जाति सहित न्याप्त करना
चाहिए। इस सारस्वत न्यास को करने पर जड़ता नष्ट हो जाती है ।
टिप्पणी : द्वितीय न्यासाविधि : % ऐं हीं क्लीं नमः कनिष्टयोः। एऐं हीं
बलीं नमः अनामिक्रयों: । # ऐ ह्लीं पलीं नमः मध्यमयों: । 5* ऐँ हीं क्लीं नमः
तर्जन्यों: । 5 ऐं कीं क्लीं नमः अंगुष्ठयोः। < एऐँ छीं वलीं नम: करतलयो: ।
$ हूँ ह्वीं क््लीं नम: करपृष्ठयों: । * ऐं छ्वीं क्लीं नमः मणिवन्धयो: | 5* ऐं हीं
क्लीं नमः कुर्प रयो: । * ऐं हीं क्लीं हृदयाय नमः । <* ऐं हीं वलीं शिरसे स्वाहा ।
नेत्रत्रयाय वौषट | 5 एँ छ्ली क्लीं अस््र'य फट |
ततस्तृतीयं कुर्वोत्त न््यासं मातृगणान्वितम् ॥ ११५ ॥
मायाबीजादिकाब्राह्मीपूवत:पातुमांसदा ।
माहेश्व रीत4/ग्नेय्यां कौमारादक्षिणेश्वतु ॥ ११६ ॥
सारस्वतन्यासम।ह । अथेति ॥ ११२॥ बीजेति। मन्त्रादिमंबीजत्रयं॑प्रणवादिनमॉतंकनिष्ठादिनवस्थानेबुन्यस्यहदयादिजुजातियुक्तन्यसेतू । यथा-४*ऐ'ह्लींक्लींनमःकनिष्ठिका-
या।मत्यादि० । ४»ऐ'ह्लींबलीहद्यायनम इत्याञ्ंगेष्वपि ॥ ११३-११४॥ फलमाह।
अस्मिन्निति ॥ ११५॥ मायेति। ह्लींबाह्मीपूरवंतोमांपातुइत्यादि० ॥ ११६॥

श्ष्८ मन्त्रमहोदधिः
वेष्णवीपातुनेऋत्ये वारा हीपश्रिमेश्वतु ।
इन्द्राणीपावकेकोणे चामुण्डाचोत्तरेज्वतु ॥ ११७॥
ऐशानेतु महालक्ष्मीरूद्ध्व॑ व्योमेश्वरीतथा ।
सप्तदपेश्वरी भूमौ रक्षेत्कामेश्वरीतले ॥ ११८॥
तृतोग्रेस्मिन्कृते न्यासे त्रेलोक्यविज्यीभवेत् ।
() म/तृकागणन्यास : तत्वश्ात् मातुकागणसंज्ञक तृतीयन्याप करना चाहिए :
प्रारम्म में मायाबीज लगाकर “ब्राह्मी पूर्वतः मां पातु' मन्त्र से पूर्व में तथा इसी
प्रकार “माहेश्वरी अग्नियां मां पातु' से आग्नेय में, 'कौमारी दक्षिणे मां पातु' से दक्षिण
में, वैष्णवी नंऋत्ये मां पातु' से नेऋत्य में, वाराही पश्चिमे मां पातु! से पश्चिम में,
/इन्द्राणी वायव्ये मां पातु! से वायव्य में, “चामुण्डा उत्तरे मां पातु' से उत्तर में,
महालक्ष्मी ऐशान्ये मां पातु/ से ईशान्य में, “व्योमेश्वरी ऊर्ध्व मां पातु! से ऊपर,
पप्तद्वोपेश्यरी भूमो मां पातु' से भूमि पर तथा कामेश्वरी पाताले माँ पातु'
से नीचे न््याम करना चाहिए। इस तृतीय न्यास को करने पर साधक तीनों लोकों
को जीत लेता है ।
टिप्पणी : तृतीय न्यात्विधि : हां ब्राह्मी पूर्वतः मां पातु । हीं माहेश्वरी
आग्नेय्यां मां पातु । ह्रीं कौमारि दक्षिणे मां पातु । हीं बैष्णवी नंऋत्ये मां पातु ।
हीं वाराही पश्चिमे मां पातु । ह्रीं इन्द्राणी बायब्ये मां पातु | हीं चामुण्डा उत्तरे मां
पातु | हीं महालक्ष्मी ऐशान्ये मां पातु | हीं व्योमेश्वरी ऊध्वं मां पातु। हीं
सप्द्वीपेश्वरी भूमौ मां पातु । हीं कामेश्वरि पाताले मां पातु ।
न्यासं चतुर्थ कुर्वीत नन्दजादिसमन्वितम् ॥ ११६ ॥
नन्दजापातु पूर्वांगं कमलां कुशमण्डिता ।
खज्पात्रकरा पातु दक्षिणे रक्तदन्तिका ॥ १२० ॥
पृष्ठे शाकंभरी पातु पुष्पपललवसंयुता ।
धनुर्वाणकरा दुर्गा वामे पातु सदंव माम् ॥ १२१ ॥
शिरःपात्रकराभीमामस्तकाच्च रणावधि ।
पादादिमस्तक यावद्भ्रामरीचित्रकान्तिभुत् ॥ १२२ ॥
तु्य न््यासं नरःकुर्य्याज्जरामृत्यूब्यपोहति ।
(४५) षड्देवीन्यास : नन्दजा आदि के साथ चतुर्थन्याध करना चाहिए;
॥ ११७-११८ ॥ एतत्फलमाह । तृतीयेति । चल्र्थन्यासमाह | नन्दनेति ॥ ११९ ॥

अधादश तरड् ५६५९
“मकलांकुश मंण्डिता नन््दजा पूर्वाज्र मे पातु - मन्त्र से पूर्वाज्भ पर, 'खडगपात्रमरा
रक्तदन्तिका 'दक्षिणाजुं मे पातु'- से दक्षिणाड़ु पर, “पुष्य पल्लव संयुता शाकंमरी
पृष्ठाज़ में पातु' से पृष्ठाज्ज पर, 'धनुर्वाणकरा दुर्गा वामाजुं मे पातु' से बामाज पर,
'शिरः पात्रकरा भीमा मस्तकाच्चरणान्तं मे पातु' से मस्तक से पैरों तक तथा “चित्रकान्तिभ्रृद्भ्रामरी पादादि मस्तकान्तं में पातु! मन्त्र से पैरांसे मस्तक पर्यन्त न््याप्त
करना चाहिए। इस चतुर्थ न्याप्र के करने से मनुष्य वृद्धावस्था एवं मृत्यु के भय से
मुक्त हो जाता है ।
टिप्पणी चतुर्थन्यास विधि : # कमलांकुशमंडिता नन््दजा पूर्बाज्भं मे पातु ।
२४ खड़्गपात्रकरा रक्तईन्तिका दक्षिणाड़ मे पातु | 5 पुष्यपल्लवसंयुक्ता शाकंमरी
पृष्ठाज़ मे पातु | <* धनुर्वाणकरा दुर्गा वामाड़्ं मे पातु | 5 शिरःपात्रकरा मीमा
मल्ष्तकाचरणान्तं मे पातु | * चित्रकान्तिभृदूआ्रामरी पादादि मस्तकान्तं में पातु |
अथ कुर्वीतब्रह्माख्यं न्यास पद्चममुत्तमम् ॥ १२३ ॥
पादादिनाभिपय्यँतं ब्रह्मापातु सदातन: ।
नाभेविशुद्धिपय्य॑तं पातु नित्यं जनारदनः ॥ १२४॥
विशुद्धेत्र ह्यरंध्रान्तं पातु रुद्रस्त्रिलोचन: ।
हँस:पातुपदढ्वन्द्वं वेनतेय: करद्वयम् ॥ १२५॥
चक्षुषीवृभः्पातु सर्वागानि गजाननः |
परारपरौदेहभागौपात्वानंदमयोहरि: ॥ १२६ ॥
कृतेःस्मिन्पअमेन्यापते सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
(५) अल्यस्थास : इसके बाद ब्रह्म संज़्क पंचम न्याप्त करना चाहिए : “ब्रह्म
सनातन: पादादि नामि पर्यत॑ मां पातु” इस मन्त्र से पैरों से नामि पर्यन्त, “जनार्दनः
नाभ्रेविगुद्धिपयन्तं नित्यं मां पातु, से नाभि से विशुद्धि चक्र पयन्त, “रुद्रस्तिलोचन:
विशुद्धेत्रक्नरन्धान्तं मां पातु' से विशुद्धि चक्र से ब्रह्मरन्भ पर्यन्त, “हंस पादद्यय॑ में पातु'
से दोनों पैरों पर, “वैनतेय: करद्वयं मे पातु? से दोनों हाथों पर, वृषम:ः चक्षुषी में पातु' से
नेत्रों पर, “गजानन: सर्वाज्भानि मे पातु? से सब अंगों पर तथा “आनन्दमयो हरि
परापरो देह भागौ मे पातु' से शरीर के दोनों भागों पर न्यास करना चाहिए। इस
पञ्चम नन््याप्त को करने १र भनुष्य की सब इच्छाएँ पूरी हो जाती है ।
टिप्पणी : परण्चम न्यास्रविधि : #* ब्रह्मा सनातनः पादादि नाभिपर्यन्तं मां
पातु । <* जनार्दन: नाभेविशुद्धिपयन्तं मां पातु । * रुद्रस्नलिलोचनः विशुद्धेत्रह्म रन्ध्रान्तं
फलमाह । तुय्यमिति | पशञ्नमंन््यासमाह । अथेति ॥ १२३-१२६ ॥ फलमाह।

पू७० मन्त्रमहादधिः
मां पातु | ऊ हंस: पादद्वयं मे पातु । * वैनतेय: करद्वयं मे पातु ॥ 5* वृशभश्रक्षुपी
में पातु ॥ ** गजाननः सर्वाज्भानि में पातु | 5 आनन्दमयों हरि परापरो देहमागौ
षष्ठ न्यासं तत:ः कुर्य्यान्महालक्ष्म्यादिसंयुतम् ॥ १२७ ॥
मध्यं पातु महालक्ष्मीरष्टादशभुजान्विता ।
ऊद्ध्व॑ सरस्वतीपातु भुजेरष्टाभिरूजिता ॥ १२८॥
अधः पातु महाकालीदशबाहुसमन्विता |
सिहोहस्तद्वयं पातु परंहंसोक्षियुग्मकम् ॥ १२६ ॥
महिष॑ दिव्यमारूढो यमःपातुपदद्वयम् ।
महेशश्रण्डिकायुक्त:सर्वागानि ममावतु ॥ १३०॥
षष्ठे स्मिन्विहिते न््यासे सदुर्गात प्राप्नुयान्नरः |
(४) बहाल क्ष्म्यादि पष्ठन्यास॒ : इसके बाद महालक्ष्मी आदि के साथ पषष्ठन्यास
करना चाहिए :
“अष्टादश भुजान्विता महालक्ष्मी मध्य में पातु/ इस मन्त्र से मध्य भाग पर,
अश्मुजान्विता सरस्वती ऊध्वे मे पातु' से ऊध्व भाग पर, 'दशबाहु समन्विता महाकाली
अधः में पातु! से अधों माग पर, 'सिंहः हस्तद्वयं मे णतुः से दोनों हाथों पर, 'पर
हंसोक्षि युग्मं मे पातु' से दोनों नेत्रों पर, “दिव्यमहिषमारूढो यमः पद द्वयं मे पातु” से
दोनों पैरों पर, “महेशश्रण्डिकायुत्त: सर्वाज्भानि में पातु!, से सब अंगों पर न्यास करना
चाहिए । इस षष्ठन्यास को करने पर मनुष्य सद्गति प्राप्त करता है ।
टिप्पणी : पष्ठन्यासविधि : ** अश्दश भुजा युक्ता महालक्ष्मी मध्यं मे पातु।
3 अश्भुजायुक्ता सरस्वती ऊध्व मे पातु | 5 दशबाहुसमन्विता महाकाली अधः में
पातु । * सिंह: हस्तद्वयं में पातु | ३* परहंसोउक्षियुग्मं मे पातु । <& दिव्यमहिषारूढो-
यम: पदद्वयं मे पातु । 5 महेशश्रण्डिकायुक्त: सर्वाज्भानि में पातु ।
मुलाक्षरन्यासरूप॑ न््यासं कुर्बीत सप्तमम ॥ १३१॥
ब्रह्मरंध्रे नेत्रयुग्मे श्र॒त्योर्नासिकयोमुखे ।
पायौ मूलमनोव॑र्णास्ताराद्यान्षमसान्वितान् ॥ १३२ ॥
विन्यसेत्सप्तमे न््यासे कृते रोगक्षयों भवेत् ।
कृतेस्मिज्नित ॥ १२७ || षष्ठमाह। मध्यमिति। अष्टादशभ्रुजामहालच्मीमंमभध्यं-
पांत्विस्यादिप्रयोगः ॥ १२८ ॥ १२९५ ॥ १३०॥ सप्तमन्यासमाह। मलेति। #5ऐ नमः

अशदश तरज्भ ५७९
(शा) वर्णन्यास : मूल मन््त्रों के वर्णों का भ्यासरूपों सप्तमन््यास करना चाहिए।
ब्रह्मरन्ध्र, दोनों नेत्र, दोनों कान, दोनों नासापुट, मुख एवं गुदा पर मन्त्र के १-१
वर्णों का आदि में प्रणव तथा अन्त में 'नम:” लगाकर न्यास करना चाहिए। इस
सप्तमन्याप्त को करने से रोग नष्ट हो जाते हैं ।
टिप्पणी : सप्तमन्यासविधि : * एऐं नम: ब्रह्मरन्धे | # हीं नमः दक्षिणनेत्रे ॥
३ क्लीं नम: वामनेत्रे | $ चां नमः दक्षिणकर्णे | * मुं नम; वामकर्णं | ऊ* डां नम:
दक्षनासापुटे | 3+ यें नमः वामनासापूटे । # वि नम: मुखे। ** ज्वों नम: मूलाधारे ।
पायुतोत्रह्मरं भ्रांतं पुनस्तानेव विन्यसेत् ॥ १३३ ॥
कृतेस्मिन्नष्टमे न्यास सर्वदुःखं विनश्यति ।
(|) बिलोम वर्णन्यास : गुदा से ब्रह्मरन्थ् पर्यन्त पुनः मन्त्र के वर्णों का न्यास
करना चाहिए । इस्त अष्टमन्याप्ष को करने से सभी दुःख दूर हो जाते हैं।
टिपणी : अष्टमन्यात विधि : #* च्चें नम: मूलाधारे। ३ वि नमः मुखे । #*
यें नमः वामनातापुटे । “ डां नमः दक्षिण नास्तापुटे | #* मुं नमः वामकर्ण । _*
चां नमः दक्षिणकर्ण । $ क्लीं नमः वामनेत्रे । 5* हीं नमः दक्षिण नेत्रे। 5 ऐँ
नमः ब्रह्मरस्थे ।
कुर्वोत नवम॑ न्यास मन्त्रव्याप्तिस्वरूपकम् ॥ १३४ ॥
मस्तकाच्चरणं यावच्चरणान्मस्तकावधि |
पुरो दक्षे पृष्ठदेशे वामभागेष्ष्टशो न््यसेत् ॥ १३५ ॥
मूलमन्त्रकृतो न््यासो नवमो देवताप्तिकृत् ।
(४७) मन्त्रव्पाप्तिन्यास : मन्त्र व्याप्तिहपपी नवम न्यास करना ताहिए, यथा:
मस्तक से पैरों तक, क्रमशः पुरोमाग, दक्षिण, पृष्ट एवं वाम भाग पर, फिर मस्तक
से पैरों तक तथा पैरों से मस्तक पर्यन्त ८ मूल मन्त्र का न्यास करना चाहिए। इस
नवम न्यास के करने से देवत्व प्राप्त होता है ।
टिप्पणी : नवम न्यासविधि : <* एँ हीं क्लीं चामुण्डाये विच्चे ८ मस्तकान्रणान्तं
पूर्णाज़ । <* ऐं ह्वीं क्लीं चामुण्डाये विच्चे ८ मस्तकान्चरणान्तं दक्षिणाड्रे । #*
ऐँ हीं क््लीं चामुण्डाये विच्चे ८ मस्तकाच्रणान्तं पृष्टे। * ऐ हों क्लीं चामुण्डाये
विच्चे ८ मस्तकाच्चरणान्तं- वामाज़े । < ऐं हीं क््लीं चामुण्डाये विच्चे ८
मस्तकाअरणान्तं । ३* ऐं हीं क््लीं चामुण्डाये विच्चे ८ चरणात्मस्तकावधि ।
एतन्न््यासफलंरो गक्तयः । पायुमारभ्यब्ह्दारं भ्रांतंवणन्यासोष्टमः ॥ १३३ ॥ एतत्फलंदु:ख-

४७२ मन्त्रमहोदधि:
तत: कुर्वोतदशमं षडंगन्यासमुत्तमम् ॥ १३६ ॥
मूलमन्त्रं जातियुक्त हृदयादिषु विन्यसेत् ।
कृतेस्मिन्दशमे न्यासे त्रेलोक््यं वशगं भवेत् ॥ १३७॥
(>) पडज्जन्यास : इसके बाद षडड्जन्याप्त रूपी दशम न्यास करना चाहिए ।
भूलप्न्त्र का जाति के साथ हृदयादि छः बज़ों पर न्याप्त करना चाहिए। इस दशम
न््याप्त का करने पर तीनों लोक वश में हो जाते हैं । द
टिणणी : दम न्यासविधि : # ऐं हीं क्लीं चामुण्डाये विच्चे हृदयाय नमः ।
३४ ऐँ ह्डों क्लीं चामुण्डाये विच्चे शिरसे स्वाहा । ३ ऐँ हीं क्लीं चामुण्डाये विच्चे
शिखाये वषट् | < ऐँ हों क्लीं चामुण्डाये विच्चे कवचाय हुमु। ** एं हीं कलों
च्वामुण्डाये विच्चे नेत्रत्रयाय वौषट । 5 एँ हीं क्लीं चामुण्डाये विच्चे अस््राय फट्।
दशन्यासोक्तफलदं कुर्य्यदेकादरशं ततः ।
खड्धिनीशूलिनीत्यादिपठित्वा इलोकपञच्चकम् ॥ १३८ ॥
आद्य कृष्णतरं बीज ध्यात्वासर्वा ड्धके न्यसेत् ।
शलेनपाहिनोदेवीत्यादिश्लोकचतुष्टयम् ॥ १३६ ॥
पठित्वा सूय्यंसहशं द्वितीयं सर्वतो न््यसेत् ।
सर्व॑स्तररूपेसवेशे इत्यादिश्छोकपचकम् ॥ १४० ॥
पठित्वा स्फटिकाभासं तृतीयं स्व्रतनौ न्यसेत् ।
(>) एकरादग़ व्यात्त : तत्पश्चात्ु उक्त १० न्याप्तों का फल देने वाला एकादश
न््यापध करना चाहिए, यथा : खडगिती शूलिनी घोरा' इत्यादि ५ श्लोक बोलकर
प्रथम कृष्णतर बीज का ध्यान कर प्षमी अंगों में न््यात् करना चाहिए। 'शुलेन पाहि
नो देवि०? इत्यादि ४ श्लोक बोलकर सूर्य सहश आमावाले द्वितीय बीज का ध्यान
कर सब अंगों में न्यास करना चाहिए | “'प्व॑स्वरूपे सर्वे शे० इत्यादि ५ झलोकों को
बोलकर स्फटिक जैप्ती आमावाले तृतीय बीज का सभी आगों में न्यास करना चाहिए।
टिपणी : एकादश न्यासविधि :
5 खड॒गिनी शूलिनो घोरा गदिनी चक्रिणी तथा ।
शंखिनी चापिनी बाणा भुशुण्डी परिघायुधा ॥
सोम्पया सौम्यतरा शेष सौम्थेम्यस्त्वति सुन्दरी ।
शिरस.पादातप्रध्टवारंम॒रुंविन्यसेत् ॥ एवंपादाब्छिरोंतमष्टशः एवंपुरोदज्षिणभागे-
पृछेवाम॑भाग्येवंग्रत्यह मष्टशो उलंन्यसेत् । एतस्फलंदेवस्वप्राप्तिः ॥ १३६ ॥ दशममाह |
मुडेते। मूठंइद्प्रायनमः इत्यादिकजातिपुक्तग्ंगेवुम्यसेत्: । एतत्फलंजगद्बश्यत्वम

अशदश तरज्ञ ५७३
परापराणां परमा त्वमेव परमेश्वरी ॥
यच्च. किश्चित्वचिद्वस्तु सदसद्वाखिलात्मके । ॥
तस्य सर्वस्य या शक्ति: सात्त्वं कि स्तूयसे मया॥ |
यथा त्वया जगल्स्रश जगत्पतात्ति यो जगतु | |
सो5पि निद्रावशं नीत: कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ॥ |
विष्णु:शरी र ग्रहण महमी शान एव च्। ॥
कारितास्ते यतोअतस्त्वां कः स्तौतुं शक्तिमान्मवेत ॥
बाद्यं एं बीज॑ क्ृष्णतरं ध्यात्वा सर्वाज्भ विन्यसामि $,
शूलेन पाहि नो देवि पाहि खड़्गेन चाम्बिके।
व्यप्टास्वनेन नः पाहि बचापज्यानि:स्वनेन ब॥.
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां ज चण्डिके रक्ष दक्षिणे।
अआमणेनात्म शूलस्य. उत्तरस्यां तथेश्वरि ॥
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रलोक्ये विचरन्ति ते | ॥|
यानि चात्यर्थ घोराणि तवैरक्षास्मांस्तथा भुवं ॥ |
खडगशूल गदादीनि यानि चास्राणि तेफम्बिके । |
कर०ल्लवसंगी नि तैरस्माच्रक्ष स्वतः ॥. |
द्वितीयं हीं बीज सूर्यसह॒र्श ध्यात्वा सर्वाज्जे विन्यप्षामि | |
ऊँ सर्वे्वसूपे अर्मे_..._ अर्वशक्ति, हफ़ोशरमाल्चिते। । द
हू
मयेम्यत्नाहि देवि दुर्ग देवि नमोस्तुते ॥ |
एतत्तेदद्न॑ सौम्य॑ लोचनत्रय भूषितम् ।. |
पातु नः सर्वभूतेम्यः कात्यायनि नमो्स्तुते ॥
ज्वाला करालमत्युग्रमशेषासुरसू दनम् । ॥]
त्रिशुल॑ पातुनो मीतेमंद्रकाली. नमोष्स्तुते ॥.
हिनस्ति दंत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य. या जगतु।
सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्यों नः सुतानिव ॥
असुरा सृग्वत्तापंक्चाचितस्ते करोज्वल: | द
शुमाय खड़गो भवतु घचण्डिके त्वां नता वयम् ॥ ॥॥
त॒तीयं क्लीं बीज॑ स्फटिकामं ध्यात्वा सर्वाज्भे न््यसामि ६- ॥
षडडज् कुर्वोत्त विभक्तेमंलवर्णकः ॥ १४१ ॥ ।
एकेनेकेनचैकेनचतुर्भियुंगलेन च | ॥
समस्तेन च मन््त्रेण कुर्य्य्ादड्रानि षट्सुधी:॥ १४२ ॥: |

५७४ मन्त्रमहोद धि:
मुल षडज्जन्थास : इसके बाद मूलमन्त्र के १, १, १, ४ एवं २ वर्णों वाले
मांगों से तथा समस्त मन्त्र से साधक को षडड्न्यात्त करना चाहिए ।
टिप्पणी : षडज्जन्यास : ऐँ हृदयाय नम: | ह्लीं शिरसे स्वाहा । क्लीं शिखायै
वषट् । चामुण्डाये कवचाय हुम्ू । विच्चे नेत्रत्रयाय वोषट्। ऐं हीं क्लीं चामुण्डाये
विच्चे अस्भराय फट |
शिखायां नेत्रयो:श्रुत्योनंसोव॑क्त्रे गुदे न््यसेत् ।
मन्त्रवर्णान्समस्तेन व्यापक त्वष्टशश्चवरेत् ॥ १४३ ॥
अक्षरन्यास : शिखा, दोनों नेत्र, दोनों कान, दोनों नासापुट, मुख एवं ग्रुदा में मन्त्र
के वर्णों का न्यास करना चाहिए। तथा समस्त मन्त्र से ८ बार व्यापकन्यास करना
चाहिए ।
टिपणी : न्याक्षविधि : एँ नमः शिखायाम् | हीं नमः दक्षिणनेत्रे । क्लीं नमः
वामनेत्रे । चां नमः दक्षिणकर्ण | मुं नमः वामकर्ण । डां नमः दक्षिणनासायाम् |
ये नमः वामनासायाम् | वि नमः मुझे । च्चें नमः गुदे ।
इस रीति से अंगों में वर्गों का न्यास कर ८ बार मूलमन्त्र से व्यापक करना
चाहिए ।
खंज्भं चक्रादेषुचापपरिधाज छल भुशुण्डीं शिर:
शंख संदवतीं करंस्त्रिनयनां सर्वाज्भभूषावुताम् ।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्तुं मधु कंटमं
नीलाइमगद्यतिमास्यपाददशकां सेवे महाकालिकाम् ॥ १४४ ॥
अक्षस्रक्परश देषुकुलिशं पद्मं धनु: कुण्डिकां
दण्ड शक्तिमर्स च चर्मजलजं घण्टा सुराभाजनम् ।
शलं पाशसुदर्शने च दवतीं हस्तंःप्रवालप्रभां
सेवे सेरिभमहिनीमिहमहालक्ष्मीं सरोजस्थिताम् ॥ १४५ ॥
वर्णन्यासमाह । शिखायामिति। नेत्रश्न॒तिनासासुद्दी । अप्टशोउष्टवारम् ॥ १४३ ॥
महाक/लीप्यानमाह । खब़मिति। खन्नचक्रबागशिरःशंघान्दत्षेषुद्धतीम ॥ इतरा-
णिवामेषु । आस्यपाठ दशकांदशवकत्रां दशपादांदशभुनांत्रिंशक्ेत्रामित्यर्थ: । हरौसुप्ते-
कयलासनाबह्मामधुक्रेटभौहंतुंबामस्तात् तुष्टाव । हरेनिंद्रवेष्णवीमायेत्यर्थ: । तदुक्तम् ।
ययात्वयाजगस्सत्र -ट/जगत्पातात्तियोजगत् । सापिनिद्रावशनीतइति॥ १४४ ॥ महालक्ष्मी
ध्यानमाह | अक्ञल्लनगित्रि | कुंडिकांकमंडडुम जऊूजंशं बम् । अज्नमालापगवबराण खड्जवच्-
गदाचक्रकमडलशं खा दक्षेषु । अन्येवामेषु । सोरिभमर्दिनींमहिषासुरघातिनीं सरोजोद्धवांदेवदेहांनगत नशिफाता ॥ $४७॥

अप्तलटादश तरज्र ५७५
घण्टाशलहलानि शंखमुसले चक्र धनुःसायक॑
हस्ताब्जेदधती घानन्तविलसच्छीतांशुतुल्यप्रभाम् ।
गौरीदेहसमुझ्धवां त्रिजगताभावारभूतां
महापूर्वामत्रस रस्व तीमनुभजे शुम्भादिदंत्याहिनीम् ॥ १४६ ॥
ध्यान : अपनी १० भुजाओं में क्रमशः खडग, चक्र, गदा, बाण, धनुष, परिघ,
त्रिशुल, भुशुण्डी, मुण्ड, एवं शंख धारण करने वाली, तीन नेत्रवाली, सब अंगों में
आभूषण पहिने हुए, नीलमणि जैसी आभावाली, दश मुख एवं दश पैरवाली उस
महाकाली का ध्यान करता हैं, जिसकी स्तुति मधुकेटम का वध करने के लिए
भगवान् विष्णु के सो जाने पर ब्रह्माजी ने की थी ।
अपनी १६८ भुजाओं में क्रमशः अक्षमाला, परशु, गदा, बाण, वज्ञ, कमल, धनृष,
कमण्डलु, दण्ड, शक्ति, तलवार, ढाल, शंख, घण्टा, पानपात्र, त्रिशुल, पाश एवं
सुदर्शन को धारण करने वाली, प्रवाल जैसी आमावाली एवं कमल पर विराजमान
महिषासुर मदिनी महालक्ष्मी का मजन करता हूँ ।
अपनी ८ भुजाओं में क्रमशः घण्टा, शूल, हल, शंख, मुषल, धनुष एवं वाण
धारण करने वाली, बादलों में से निकलते हुए चन्द्रमा जैप्ी आमभावाली, गौरी की
देह से उत्पन्न, तीनों लोकों को आधारभूता तथा शुम्म आदि देत्यों का वध करने-
वाली महासरस्वती का ध्यान करता हूँ ।
एवं ध्यात्वाजपेल्लक्षचतुष्क तदृशांशतः |
पायसाज्नेन जुहुयात्यूजिते हेमरेतसि ॥ १४७ ॥
जपसंख्या एवं हवन : इस प्रकार ध्यान कर इस मन्त्र का ४ लाख जप करना
चाहिए | तथा विधिवत पूजित अग्नि में खीर से दशांश हाम करना चाहिए ।
जयादिशक्तिभियुक्ते पीठे देवीं यजेत्तत:।
तत््वपत्रावुतत्र्यस्रषट्कोणाष्टदलान्वते ॥ १४८ ॥
पीठयूजा एवं ,जनयन्त्र : इक॥के बाद जया आदि शक्तियों वाले पीठ पर देवी
का त्रिकोण, पड़कोण, अष्टदल एवं तत्त्वदलवाले यन्त्र (देखिये चित्र ५० ) पर पूजन
करना चाहिए ।
पीठप्रूजाविधि : श्लोक संख्या ९१४४-४६ में वणित चण्डो के तीनों स्वरूपों का
ध्यान कर मानसोग्चार से पूजन कर विधिवत अर्ध्य स्थापित कर निम्नलिखित मन्त्रों
से पीठ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
मममम-ंमभ-मम_मन-मनमनम-म-नन-न_ मनन न न_नन_ न न न_न_न_नननाम. < न] +.
मह।सरम्व॒त ध्यानमाह ॥ घंटेति। शंखमुसलचक्रवाणादक्षयु ॥ घंटाशूछहलूघन् वि
वामेषु । घनासतेति। शग्च्च द्रसमप्रभाम ॥ १४६ ४ हेमरेतसिवद्नी ॥ १४७॥ १४८॥

डे ७६ मन्त्रमहोदधिः
वीठमध्ये - <* आधार शक्तये नमः । #* प्रकृपे नमः। 3 कूर्माय नमः ।
5 शेषाय नम: । < पृथिव्ये नमः । #* सुधाम्बुधये नमः । # मणिद्वीपाय नमः ॥
३ चिन्तामणिगृहाय नमः । ३* एमशानाय नम: । 3७ वारिजाताय नमः ।
ततः कणिकायाः मूले - 5* रत्नवेदिकाये नमः ।
कणिकोपरि - ३ मणिपीठाय नमः ।
चतुदिक्षु - ** नाना मुनिभ्यों नमः । ४ नाना देवेम्यो नमः । 3* शवेम्यों नप्तः |
ऊ सर्वमुण्डेम्यों नम: । 3 शिवाम्यों नमः । ** धर्माय नमः । 3* ज्ञानाय नमः | अं
वैराज्ञाय नमः । 3 ऐश्वर्याय नमः ।
कोणेषु - #* अधर्माय नमः | ऊ* अज्ञानाय नमः । 3 अवैराज्ञाय नमः:। ३*
अनैश्वर्याय नमः ।
मध्ये - 3 आनन्द कन्दाय नमः । _* संविन्नालाय नम:। # सर्वतत्वात्मक
वष्माथ नमः । 3* प्रकृतिमय पत्रेम्यों नमः। ४ विकारमय केसरेम्यो नमः । 35
पश्चाशदुबोजाद्यकणिकाये नम: । <* म॑ द्वादश कलात्मने सूर्यमण्डलाय नम: | ४ व
षोडश कलात्मने सुर्यमण्डलाय नमः । ३ सं दश कलात्मने वक्धचि मण्डलाय नमः ।
3 से सत्वाय नम: । 5* रं रजसे नमः । **त॑ तमसे नमः | ३ आं आत्मने नमः |
5 अं अन्तरात्मे नमः । 5* प॑ परमात्मने नमः | 5 हों ज्ञानात्मने नमः |
इसके बाद पूर्व आदि ८ दिशाओं में तथा मध्य में जया आदि पीठ शक्तियों का
उनके नाम मन््त्रों से पुजत करना चाहिए, यथा :
3$ जयाये नम: । 5 विजयायै नमः | * अजिताये नमः ।#* अपराजिताये नम: ।
मजड्भलाये नमः |
और इसके बाद “हीं चण्डिकायोगपीठात्मने नमः - इस पीठ मन्त्र से आसन
देकर मूलमम्त्र से मूर्ति कल्पित कर ध्यान, आवाहन मादि उण्चारों से पश्च पुष्पाअलि
दान पर्यन्त चण्डी का विधिवत पूजन करने के बाद आवरण पूजा करनी चाहिए ।
त्रिकोणमध्ये संपूज्य ध्वात्दा तां मूलमन्त्रतः ।
पूबंकोणे विधातारं सुरया सह् पूजयेत् ॥ १४६ ॥
विष्णु श्रिया च नैऋत्ये वायव्ये तूमया शिवम् ।
उदग्दक्षिणयो:सिहं महिषं चक्रमाद्मजेतू ॥ १५० ॥
घट्सु कोणेषु पूर्वादिनन्दर्जा रक्तदन्तिकाम् ।

अष्टादश तरखज् ५७७
दाकंभरीं तथा दुर्गा भीमां चशञ्रामरीं यजेतूं ॥ १५१ ॥।
सबिन्दुनादाद्यर्णाद्यास्ताराद्राश्चनमोंतिका: ।
नन्दजाद्यायजेच्छक्तीवंक्ष्यमाणा अपीहशी: ॥ १५२ ॥
अष्टपत्रेषु ब्रह्माणीपूज्या माहेश्वरीपरा ।
कौमारीवेष्णवी चाथ वाराहीनारसिह्यपि || १५३ ॥
पश्चादेन्द्री च चामुण्डा तथातत्त्वदलेष्विमाः |
विष्णुमायाचेतना च बुद्धिनिद्राक्षुपा ततः ॥ १५४ ॥
छायाशक्तिभ्ररातृष्णाक्षांतिर्जातिश्चवलज्जया ।
शान्ति:श्रद्धाकान्तिलक्ष्म्यों घृतिवृत्ति:श्रुतिःस्मृतिः ॥ १५५ ॥
तुष्टिपुष्टिदंयामाता अ्रान्तिःशक्तिरिति क्रमात् ।
बहिभंगृहकोणेषु गणेद्य:क्षेत्रपगालकः ॥ १५६ ॥
बटुकश्नापियोगिन्य:पूज्या इन्द्रादिका अपि ।
एवं सिद्धे मनौ मन््त्री भवेत्सौभाग्यभाजन्तम् ॥ १५७ ॥
आवरणपजा : त्रिकोण के मध्य (बिन्दु) में देवी का ध्यान कर मूलमन्त्र से
उसका पूजन करना चाहिए। (फिर त्रिकोण के) पूर्व कोण में सरस्वतों के साथ
ब्रह्मा का, नेऋत्य कोण में लक्ष्मी के साथ विष्णु का तथा वायब्य कोण में उमा के साथ
शिव का पूजन करना चाहिए | उत्तर एवं दक्षिण दिशा में क्रमशः ह एवं महिष
का पूजन करंना चाहिए ।
(षटकोण के) पूर्व आदि ६ कोणों में नन््दजा, रक्तदन्तिका, शाकंमरी, दुर्गा, मीमा
एवं आ्रामरी का पूजन करना चाहिए | नन्दजा आदि शक्तियों तथा वक्ष्यमाण अन्य
शक्तियों का प्रारभ्म में प्रणण, फिर अनुस्वार सहित उनके नाम का आदिवर्ण और
अन्त में “नमः” लगा कर बने मन्त्रों से पूजन करना चाहिए ।
अष्टदल में ब्रह्माणी, माहेश्वरी, कौमारी, बेष्णवी, वाराही, नारभिही, ऐन्द्री
तथा चामुण्डा का पूजन करना चाहिए ।
फिर चतुविशतिदल में विष्णुमाया, चेतना, बुद्धि, निन््द्रा, कुधा, छाया, शक्ति,
तृष्णा, क्षान्ति, जाति, लष्जा, शान्ति, श्रद्धा, कान्ति, लक्ष्मी, धृति, वृत्ति, श्रुति, स्मृति,
तुष्टि, पुष्टि, दया, माता एवं अआन्ति का पूजन करना चाहिए ।
भूपुर के बाहर कोणों में गणेश, क्षेत्रपाल, बटुक एवं योगिनियों का पूजन
॥ १५ ॥ सर्विद्विति । >नैनम्दजायेनमहसत्यादिरूपाचयमाणाः अपीहशीःसबिन्दु-
नादाद्यर्णाद्यास्ताराद्यानमोंतायजेतु ५. #“ब्रह्माण्यैनस. इत्यादि". ॥ १५२-१५३ ॥
तस्वद्लेषुच तुविशतिपच्रेषु विष्णुमायाद्याः ॥ १५४-१७७ ॥

भ्र७८ मन्त्रमहोदधिः
करना चाहिए। तथा ( पूर्व आदि दिशाओं में ) इन्द्र आदि का भी पूजत करना
चाहिए । इस प्रकार मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर साधक सौमाग्यवान् बन जाता है ।
टिप्पणी : आवरण पूजाविधि : त्रिकोण के मध्य में बिन्दु पर देवों का ध्यान
कर मूलमन्त्र से पूजन करने के बाद हाथों में पुष्पाज्ञलि लेकर - “3 संविन्मय परे देवि
परामृतरस प्रिये । अनुज्ञां चण्डिके देहि परिवारार्चनाय में ॥। - इस मन्त्र से
पुष्पाज्ञलि चढ़ाकर देवी से आज्ञा लेकर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
तन्त्रशास््र के प्रायः सभी ग्रन्थों में आवरणपूजा में सर्वप्रथम षडज़ूपूजा करने का
विधान है | अतः त्रिकोण के बाहर आम्नेय आदि चारों कोणों में, मध्य में तथा
दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से घडज्भूपूजा करनी चाहिए यथा :
ऐँ हृदयाय नमः - आ'्नेये । हों शिरसे स्वाहा - ईशान्ये । क्लीं शिखाये वषट्
_ नैऋत्ये । चामुण्डाये कवचाय हुमू - वायब्ये । विच्चे नेन्नत्रयाय वौषट् - मध्ये । ऐं
हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे अल्वाय फद् - दिक्षु ।
फिर पुष्याज्ञलि लेकर पूलमन्त्र पढ़कर “अभीष्ट सिद्धि में देहि शरणागत वत्सले।
भकक््त्या समर्पये तुम्यं॑ प्रथमावरणार्चनम् ॥” - इध्त मन्त्र से पुष्पश्नललि चढ़ानी
चाहिए ।
द्वितीय आवरण में त्रिकोण के पूर्व आदि कोणों में निम्नलिखित मन्त्रों से
सरस्वती सहित ब्रह्मा आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 सरस्वतीब्रह्मम्यां नमः - पूर्वे । & ल्ष्क्षी हृषीकेशाम्याँ नम: - नंफत्ये ।
७ गौरीरुद्राम्यां नमः - वायव्ये । ३ सि सिहाय नम: - उत्तरे । <* म॑ महिषाय
नमः - दक्षिणे ।
फिर पुष्पाश्जनलि लेकर मूलमन्त्र पढ़ कर “अमीशसिरद्धि'”'द्वितीयावरणाचनम् । ”
मन्त्र से पुष्पाज्जलि चढ़ानी चाहिए ।
तृतीय आवरण में षड्कोण में निम्तलिखित मनन््त्रों से नन्दजा आदि ६ शक्तियों का
पुजन करना चाहिए, यथा ;
&% न॑ नन््दजायै नमः । <* रं रक्तदन्तिकाये नम: । <#शां शाकंमर्ये नमः ।
3 दुं दुर्गाये नमः । 5* मी मीमाये नमः । #* अं अआमर्य नमः ।
तदतन्तर पुष्पाज्ञलि लेकर मूल मन्त्र बोलकर “अमीछ सिद्धि० ““तृतीया
वरणार्च तम्' - मन्त्र से पुष्पाज्ञलि चढ़ानी चाहिए |
चतुर्थ आवरण में अष्टदल में ब्रह्माणी आदि ८ मातृकाओं का निम्नलिखित मन्त्रों
से पूजन करना चाहिए, यथा :
900. 30 5/4 विधायेत्थं कुर्यादावरणाच नम । अंगादि दिक१हेत्यन्तं ततो धुपादिक चरेतु ॥

अष्ठादश तरज् ५७९
वैष्णव्ये नमः । <* वां वाराह्म नमः । 3 तां नारसिहाँ नमः | # ऐं ऐन्द्रये नमः ।
तत्पश्चात् पुष्पाज्ञलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अमीष्ट सिद्धि''चतुर्थावरणाज्तनम्'”
मन्त्र से पुष्पाझनलि चढ़ानी चाहिए |
पशञ्चमम आवरण' में चतुविशतिदल में पूर्व आदि क्रम से निम्तलिखित मन्त्रों से
विष्णुमाया आदि २४ शक्तियों का पूजन करना चाहिए, बथा :
3+ वि विष्णुमायायै नमः । ** चें चेतनाये नमः। 3 बुं बुद्धय नमः । » नि
निद्राये नमः । #* क्षु क्षुधाये नमः । ३* छां छायाये नमः । >* शं शक्त्ये नम: । 3*
तूं तृष्णाये नमः ।* क्षां क्षान्त्ये नमः । 3३% जां जात्ये नमः। #* ल॑ लब्जाये नम: । 3*
शां शान्त्ये नम: । #* श्रं श्रद्धाये नमः । 3* कां कान्त्ये नमः । ** ले लक्ष्य्ये नमः ।
ऊ घ॒' घ॒त्ये नमः । ** दूं वृत्ये नमः । ऊ श्रु श्रुत्य नमः । 3* स्मूं स्मृत्ये नमः । ऊ* तुं
हि
तुष्ट्ये नम: । ऊ* पुं पुष्ट्य नमः । # द॑ दयाये नमः । #* मां मात्रे नम: | ऊ* आं
अआन्त्ये नमः ।
फिर पुष्पाज्ञलि लेकर मूलमन््त्र बोलकर “अमीष्टसिदि” पश्ममावरणार्चतम्!
मन्त्र से पुष्पाज्ञलि चढ़ानी चाहिए |
बष्ठ आवरण में भूपुर के बाहर आग्नेय आदि कोणों में निम्नलिखित मन््त्रों से
गणेश आदि का पूजन करना चाहिए, यथा :
गं॑ गणफ्तये नमः । क्षे क्षेत्रपालाय नमः | ब॑ बटुकाय नमः | यां योगिनीम्धों
नमः ।
तत्पश्चात् पुष्याश्ललि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अमीशिद्धि”षष्ठावरणार्चनम्” -
मन्त्र से पुष्पाज्ञलि चढ़ानी चाहिए ।
सप्तम आवरण में पूर्व आदि अपनी अपनी दिशाओं में निस््तलिखित मन्त्रों से
इन्द्र आदि दिकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा :
5 ल॑ इन्द्राय नमः । 5 रं अग्नये नमः। 3* म॑ यमाय नमः। 3 क्षे निशईतये तमः।
३$ व॑ वरुणाय नम: | ऊ# य॑ वायवे नम३॥ 3 से सोमाय नमः। #* हूं ईशानाय
स्तन्त्र शास्त्र के अन्य ग्रन्थों में पश्चम आवरण में अपिताजु आदि ८ मेरवों के
पूजन का विधान मिलता है | धनकी पूजा के मन्त्र इस प्रकार हैं :
3 ह्लों आसिताज्ञ मैरवाय नमः | 3* हीं रुू मेरवाय नमः । #* हीं चण्ड
भैरवाय नमः । ** हीं क्रोध मेरवाय नम: । * हीं उन्मत्त मेरवाय नम: । +* हों
क॒पाल मैरबांय नमः । * हीं भीषण मेरव्य नमः । #* हीं संहार मेरवाय नमः ।

नाम जे िििििििननिभििणरसििकषषनछषषण।> जा
भश्द० मन्त्रमहों द धि:
नम: । ३ अं ब्रह्मणे नमः । 5 ह्लों अनन्ताय नमः ।
तदनन्तर पुष्पाज्ञलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अभीष्टप्तिद्धि““सप्तमावरणाचंनम्”
मन्त्र से पुष्पाज्ञलि चढ़ानी चाहिए |
अष्टम आवरण में भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में दिकपालों के पास बज
भादि आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा :
3 ब॑ वज्चाय नम: । ३* शं शक्तये नमः | < द॑ दण्डाय नम; | 3$ खं खड़ाय
शूलाय नमः: । ३ च॑ ्षक्राय नमः । <* प॑ पद्माय नमः
फिर पुष्पाज्ललि लेकर मूलमन्त्र बोलकर: “अभिष्टर्सिद्धि अष्टमावरणा हंनम् ॥
मन्त्र से पुष्पान्नलि चढ़ानी चाहिए |
ओर फिर* आवरण पूजा के बाद धूप, दीप एवं नंवेद्य आदि उपचारों से विधिवत
मगवती का पूजन करना चाहिए ।
तन्त्रशास्त्र के अन्य ग्रन्थों में अप्टम आवरण का पूजन करने के बाद देवी के दक्षिण
भाग में ब्रह्मा, विष्णु एवं रुद्र का पूजत कर नवम्र आवरण में देवी के १८ दिव्य अख्तरो
के पूजन का विधान है । इन अस्तरों का पूजन निम्तलिखित मन्त्रों से करना चाहिए,
तथा प्रत्येक अत का पूजन करते समय उश्चकी मुदा दिखलानों चाहिए |
3+ अं अक्षमालाये नम: । 3* प॑ परशवे नमः । 3 ग॑ गदायै नमः । 3 ब॑ बाणाय
नमः । ३ व॑ वज्ञाय नमः | 3 पं पद्माय नम: । <धं धनुषे नमः। 3# कुं
कुण्डिकाये नम: | ३* द॑ दण्डाय नमः । ३* शं शक्तये नमः । 55 ख॑ खज्ाय नम:। ऊ च॑
चर्माय नम: । ३* शं शंखाय नम: । ३ घं घण्टायै मन: । सु सुराभाजनाय नमः |
3४४ श् शूलाय नम: । * पां पाशाय मनः । ३ सुं सुदर्शनाय नमः ।
सक्षमाला मुद्रा : अग्रुष्ठ तजन्यग्रेष ग्रथयित्वांगुलित्रयम् ।
प्रधारयेदक्षमाला मुद्रेये परिकीतिता ॥
परझु मुद्रा : करे करं तु करयोस्तिर्यक संयोज्य चांगुली:।
संहता: प्रसृता: कुर्यान्मुद्रेय.. परशोम॑ता ॥
गदा मुद्रा : वाममुष्ख्यन्तरेड्ड्रष्ठे. दक्षिण. सरलांगुली: | |
वामांगुष्ठः स्पृशेदग्र योजितः सरलोदर: ॥ ।
अन्योन्याभिमुखो हस्तो क्ृत्वा तु ग्रथितांगुली । |
अंगुल्यो मध्यमे भूयः सुलस्ने सुप्रसारिते ॥
गदामुद्रंयमुदिता देब्या: सन्तोषवर्द्धिती ।

अशदश तरज्र
बाण मुद्रा : यथा हस्तगता: बाणस्तथा हस्तं कुरुप्रिये ।
बाणमुद्रेयमाख्याता रिपुवर्गनिन्कृतनी ॥ (ज्ञननार्णवे), अथवा
दक्षमुष्टस्तु तर्जन्या दीघया बाणमुद्रिका | (वामकेश्वरे)
बज मुद्रा : दक्षिण हस्तं मुष्टिं बध्वा क्षेपणाकारं कुर्यातु ।
पक्म मुद्रा: करो तु संमुखीकृत्य संहतावुन्नतांगुली ।
तलान्तमिलितांगुष्ठो. कुर्यादेषाब्ज मुद्रिका ॥
घनुमुद्रा : वापस्य मध्यमाग्रन्तु त्जन्यग्रेण योजयेत् ।
अनामिकां कानष्ठाञ्ञ॒तस्यांगुष्ठेन पीडयेतु ॥
दशयेद्वामके स्कम्घे धनु द्रेयमी रिता ॥।
कुण्डिका मुद्रा : करद्यय॑ यदा शुश्र॒कुण्डाकारं भवेत्तदा ।
कुण्डकेति महामुद्रा कथिता पूर्वसूरिभिः ॥
दण्डमुद्रा : मुश्टि कुर्यात्त दक्षस्य (हस्तस्य) दर्शयेहृण्डमुद्रिका ।
श़ाक्तिमुद्रा : मुछ्ि इृत्त्ता कराभ्यां च वामस्योपरिदक्षिणम् |
कृत््ता शिरप्ति संयोज्या शरक्तिमुद्रेयमी रिता ॥
असि (ख़ड़ग) मुद्रा : कनिष्ठेइ्नामिके बद्धुवा स्वांगुष्ठेटंव दक्षत: ।
श्लिशंगुली त् प्रसृत्ये संहर्शे रूज्भमुद्रिका |
चर्म मुद्रा : वामहस्तं यथा तिर्यक् कृत्त्वा चंव प्रसार्य च।
आकुश्चितांगुली: . कुर्याश्चवर्म मुद्रेयमीरिता ॥
जलज(ञंख) मुद्रा : वामांगुष्टन्तु संगृह्य दक्षिणेन तु मुष्टिना ।
कत्त्वोत्तानं ततो मुष्टिमंगुष्टन्तु प्रस्तारयेत् ॥
वामांग्रुल्यस्तया श्लिशा: संयुक्ता स्यु: प्रसारिता: ।
दक्षिणांगुप्ठसंस्पृष्ठा. ज्ञेयेषा. शंखमुद्रिका ।।
घण्टा मुद्रा : वाममुष्टि अ्रमेणव घणष्टामुद्रा. प्रजायते ।
सुराभाजन (कुम्भ) मुद्रा : मुष्टचोरूध्वीकितांगुष्ठे तर्जन्यग्रेषु विन्यसेतु ।
सर्वरक्षाकरी ह्यषा कुम्ममुद्राप्रकोतिता |।
शूल मुद्रा : अंगुष्ठे कनिष्ठान्तु बद्धवा श्लिशंगुलित्रयमु ।
प्रसारयेत्त्रिशलाख्या _ मुद्रषा परिकीतिता ॥
पाश् मुद्रा + वाममुश्स्थि. तर्जन्य|दक्षमुट्टिस्थ. तर्जनोमु ।
संयोज्यांगुष्ठकाग्राम्यां तर्जन्यग्र स्वके क्षिप्ति ॥
एबा वा पाण्मुद्रेति विद्वद्धाः परिकीतिता।
सुदर्शन (चक्र) मुद्रा : हस्तौ तु संमुखो कृत्त्वा सुलग्नौ सुप्रसारितो |
कनिष्ठांगुष्ठकौ लग्नौ मुद्रेषा चक्रसंज्ञिता ॥
भ्र८र

प््षर मन्त्रमहोंदधि:
माकंण्डेयपुराणोक्त नित्यं चण्डीस्तवं पठन् |
पुटितं मूलमल्त्रेण जपन्नाप्नोति वांछितम् ॥ १४८॥
आश्विनस्य सिते पक्षे आरभ्याग्नितिथि सुधीः।
अष्म्यन्तं जपेल्लक्षं दशांशं होममाचरेत् ॥ १५६ ॥
प्रत्यहं पुजमेद्देवीं पठेत्सप्तततीमपि ।
विध्रानाराध्य मन््त्री स्वमिशर्थ लूभतेडचिरात् ॥ १६० ॥
चण्डीपाठ : मूल मन्त्र से संपुटित कर मार्कण्डेथपुराणाक्त चण्डीपाठ को करता
हुआ तथा नवार्णमन्त्र का जप करता हुआ साधक अभीष्ट प्राप्त करता है ।
आश्विन शुक्ला प्रतिपदा से अष्टमी तक मूलमन्त्र का १ लाख जप तथा दश्शांश
होम करना चाहिए | प्रतिदिन देवी का पूजन तथा सप्तशती का पाठ करना चाहिए।
( अन्त में ) ब्राह्मयों का प्रजत कर साधक शीघ्र ही मनोवाड्छित फल प्राप्त
करता है ।
सप्तशत्याश्चरित्रे तु प्रथमे पद्मभुमुनिः ।
उन्दोगायत्रमुदितं महाकाली तु देवता ॥ १६१ ॥
वाग्बीजं पावकस्तत्त्वं धर्मार्थ विनियोजनम् ।
मध्यमे तु चरित्रेज्त्र मुनिविष्णुरुदाहतः ॥ १६२ ॥
उष्णिक्छंदो महालक्ष्मीदेवताबीजमद्रिजा ।
वायुस्तत्त्वं धनप्राप्त्य विनियोग उदाहृतः ॥ १६३ ॥
उत्तरस्य चरित्रस्थ ऋषि:शंकर ईरितः |
त्रिष्टुप्छन्दो देवतास्य प्रोक्ता महासरस्वती ॥ १६४ ॥
कामोबीजं रविस्तत्त्वं कामाप्त्यें विनियोजनम् ।
सम्रग्नती के तीनों चरित्रों के विनियोग : सप्ततती के प्रथम चरित्र के ब्रह्मा.
ऋषि हैं, गायत्री छन्द है, महाकाली देवता है, वाग ( ऐं ) बीज है, अग्नि तत्त्व है
तथा धर्म के लिए इसका विनियोग होता है ।
मध्यम चरित्र के विष्णु ऋषि बतलाये गये हैं, उष्णिक छन्द है, महालक्ष्मी
3-३ अ्रद्धिजा ( ह्रीं ) बीज है, वायु तत्त्व है तथा धन प्राप्ति हेतु इसका विनियोग
उत्तर चरित्र के रुद्र ऋषि हैं, त्रिष्टुप छन्द है,महासरस्वती देवता है, काम( कली )
बीज है, सूर्य तत्त्व है तथा काम प्राप्ति हेतु इसका विनियोग होता है ।
॥ १५८॥ अग्नितिथिप्रतिपद्स ॥ *५९५ १६० ॥ चण्डीस्तवस्यमाकंडेयपुराणोक्तस्यऋष्यादीनाह । सप्तशत्याइति | प्रथमंक्षरित्रमघुकंटभवधः ॥ १६१ ॥ मध्यमं॑ महिपा-
-बममन्पथ

अष्टादश तरज़ भ््८रे
टिप्पणी : विनियोग : (१) अस्य श्री प्रथम चरित्रस्थ ब्रह्माऋषि:, गायत्री छन्दः,
महाकाली देवता, एऐं. बीजमग्निस्तत्त्वं धर्माथें जपे विनियोगः ।
(४) अस्य श्री मध्यम चरित्रस्य विष्णुऋषिः, उष्णिक् छन्दः, महालक्ष्मी देवता,
ह्वीं बीजं, वायुस्तत्त्वं धनप्राप्त्ये जपे विनियोग: ।
(3४) अस्य श्रीमदुत्तर चरित्रस्थ रुद्र ऋषिर्त्रिष्टप् छन््द:, महास्तरस्वती देवता,
क्लीं बोल, सूर्यस्तत्त्वं कामाप्स्यें जपे विनियोग: ।
एवं संस्मृत्य ऋष्यादीन्ध्यात्वा पूर्वोक्तमागंतः ॥ १६५ ॥
सार्थस्मृतिपठेच्चण्डीस्तवं स्पष्टपदाक्ष रम् ।
समाप्ती तु महालक्ष्मी ध्यात्वा कृत्वा षडंगकम् ॥ १६६ ॥।
जपेदश्शतं मूल देवता निवेदगरेत् ।
एवं यःकुरुते स्तोत्र नावसीदति जातुचित् ॥ १६७ ॥
चण्डिकां प्रभजन्मर्त्यों धनेर्धान्येयंशश्रयः ।
पुत्र:पौत्रेरुताराग्येयुक्तो जीवेदुबहःसमाः॥ १६८ ॥
ऋष्यादिनयास एवं सप्तशती का पाठ : इस प्रकार विनियोग कर ऋष्यादिन्यातों
को करने के बाद पूर्वोक्तरीति से देवी का ध्यान कर अर्थ का मनन करते हुए पद
एवं वर्णों का स०४ उच्चारण करते हुए सप्ततती का पाठ करना चाहिए | पाठ की
समाप्ति पर महालक्ष्मी का ध्यान एवं षडजुन्यास कर मूलमस्त को १०८ बर जप
करना चाहिए, तथा यह सब देवी को समपित करना चाहिए |
इश्च रीति से जा व्यक्ति सप्ततती का पाठ करता है वह कमी भी दुःखी नहीं
होता । चण्डिका को उपासना करने वाला व्यक्ति धन, धान्ण, यश, पुत्र, पौत्र एवं
आरोग्य सहित बहुत वर्षों तक सुख मोगता है ।
टिप्पणी : ऋष्यादिन्यास : ** व्रह्मविष्णुरुद्र ऋषिम्ये नमः शिरप्ति | गायत्र्युष्णिक्
त्रिष्टुपु छन्देम्यों नमः मुखे । महाकाली महालक्ष्मी महासरस्वती देवताभ्यों नमः हृदि।
ऐँ हीं क्लीं बीजेम्यों नमः गुह्ये । नन््दाशाकंमरी मी माशक्तिम्यों नभ: पादयोः।
अग्निवायुसूर्यतत्त्वेम्पो तम: नामी ।
पडब्नन्यास : # खाज़िनी शूलिनों घोरा गदिनी चक्तिणी तथा।
शंखिनी चापिनी बाणभुणुण्डी परिघायुधा ॥|
हृदयाय नमः |
कामःक्ली ॥ १६७॥ सार्थरस्रतिअर्थस्मरणपृर्वकम_ ॥ १६६:-११७ ॥ यशश्रयः
कीर्तिसमहैः । समावर्षाणि ॥ १६८ ॥

भ्र्प्ड मन्त्रमहोदधिः
शलेन पाहि नो देवि पाहि खड्लेन चाम्बिके |
घण्टास्वनेत नः पाहि. चापज्यानिःस्वनेन च ॥
शिरसे स्वाहा ।
5 प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां वर चण्डिके रक्ष दक्षिणे।
अआआमणेनात्म शूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ॥
शिखाये वषट ।
सौम्यानि यानि रूपाणि ज्रलोक्ये विन्षरन्ति ते।
यानि चात्यन्तघोराणि तंरक्षास्मांस्तथा भुवम् ॥
कवचाय हुम् ।
खज्भ शूल गदादीनि यानि चास्त्राणि तेउम्बिके ।
करपल्लवसंगीनि तेरस्मान्रक्ष. सर्वतः ॥
नेत्रत्रयाय वौषट ।
3 सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते ।
भयेम्यत्राहि नो देवि दुर्गें देवि नमोउस्तुते ॥
अज्भाय फट ।
अंथशतचण्डीविकननम् ।
शतचण्डीविधान तु प्रवक्ष्ये प्रीतये नुणाम् ।
नुपोपद्रवआपकन्ने दुभिक्षे भूमिकम्पने ॥ १६६ ॥
अतिवृष्ट्यामनावुष्टो परचेक्रभये क्षमे ।
सर्वे विध्ता विनश्यन्ति शतचण्डीविधौकृते ॥ १७० ॥
रोगाणां वैरिणां नाशो धनपुत्रसमृद्धयः ।
दंकरस्य भवान्या वा प्रासादान्निकटे शुभम् ॥ १ | ॥
मण्डपद्वारवेद्या्य कुर्य्यात्सध्वजतोरणम् |
तत्र कुण्ड प्रकुर्वीत प्रतीच्यां मध्यतोषि वा ॥ १७२ ॥
स्नात्वा निव्यर्क्ात कृत्वा वृणुयाहृशवाडवान् ।
शतचण्डीविधानमाह । शतेति। तत्रनिमित्तान्याह | नृपोपद्रयइति ॥ १६९-१७२॥
अथप्रयोगः-शास्त्रेक्तविधि नाशंकराल्येभवा य।छयेवा मण्डपंवेदिमिध्येनिर्माय प्रतीच्यां-
कुण्डंमध्येवाकृत्वा. कृतनित्यक्रियोमुककामः शतचण्डीविधानमह॑ करिष्यइति
संकल्पंविधाय मातृस्थापनंनांदी श्राद्ध विधायस्वस्तिवाचन कृत्वा उक्तलक्षणान्द्शविप्रान्मधुपकबस्रहेमदानादिनाबृुणुयात ॥ तेचयजमानदत्तासनेषुदत्तमालाभिः समाहिताः
खुमनसो भगवर्ती स्मरन्तः सप्तशतीमूलम -त्रेणवेद्यां कुम्मंस्थ।प यित्वातत्र॒दुर्गा मावाह्य-

अषप्टादश तरज् अपर
जितेन्द्रियान्सदाचा रान्कुलीनान्सत्यवादिनः ॥ १७३ ॥
स्युत्पन्नांश्रण्डिकापाठरताँललज्जादयावत: |
मधुपक विधानेन वस्त्रस्वर्णादिदानत: ॥ १७४ ॥
जपार्थमासन माला दद्यात्तेम्योपषि भोजनम् |
तेहविष्यान्नमइनन्तो मन्त्रार्थ तमानसा: ॥ १७५ ॥
भूपो शयाना: प्रत्येक जपेयुश्रण्डिकास्तवम् ।
माकण्डेयपुराणोक्त दशक॒त्वः सुचेतस: ॥ १७६ ॥
नवार्ण चण्डिकामन्त्र जपेयुश्रायुतं पृथक ।
ग्रतचण्डी करी विधि: मनुष्यों के कल्याण के लिए शतचण्डी की विधि
बतलाता हूं :
राजा पर उपद्रव होने पर, दुर्भिक्ष एवं भूकम्] होरे पर, अतिवृष्टि, अनावृष्टि, शत्रु
का आक्रमण तथा हानि होने पर शतचण्डी करने से सब विध्न नष्ठ हो जाते हैं, रोग
एवं शत्रु का नाश होता है तथा धन एवं पुत्रों की वद्धि होती है ।
भगवान् शंकर या देवी के मन्दिर के समीप ध्वज एवं तोरण सहित सुन्दर मण्डप
बनाना चाहिए | उम्रमें द्वार एवं वेदी आदि वनाक्र पश्चिम भाग में या मध्य में
कुण्ड बनाना चाहिए ।
स्नान आदि नित्यकर्म करने के बाद जिनेन्द्रिय, सदाचारी, कुलोन, सत्यवादी,
व्युत्पन्न, चण्डीपाठ करने वाले, लज्जा एवं दयावान् १० ब्राह्मणों का वरण करना
बाहिए | मधुपर्क को विधि से उनका पूजन कर और वस्त्र तथा स्वर्ण आदि देकर
उन्हें जप करने के लिए आसन एवं माला देनी चाहिए, तथा उन्हें मोजन कराना
चाहिए ।
उन ब्राह्मणों को हविष्यान्न का भोजन करते हुए, एवं भूमि में शयन करते हुए
मन््त्रों के अर्थों में मन लगाकर मार्कण्डेय पुराणोक्त दुर्गाप््ततती का १०-१० पाठ
करना चाहिए, तथा प्रत्येक व्यक्ति को पृथक पृथक नवार्णमन्त्र का १०-१० हजार
जप करना चाहिए ।
पोडशो पचार: संपूज्यतदस़ेप्रत्येकं दशकृत्वः सप्तशतीम युतंच नवार्णजपेयः । हविष्यभो जनब्रह्मचयभूश यनास्पृश्यास्पर्शा दिनियमांश्रचरेयु:।..._ यजमानश्र द्विवर्षाद्याउक्तलक्षणाअधि
कांगीमित्य[दिदुर्लक्षणर हिताः कुमारीत्रिमर्तिकल्याणादिनाम्नी दशकन्या भोजनवख्रहेमदा-
नादानिमम त्राक्षरमप्री मित्यादिम त्रेणाबाह्यजगत्पूज पेत्या दिस्वस्वमन्त्र! पूजयेत्। एवं
चत्वारिदिनानिजपं कुमारीपूजां चसमाप्यपशञ्मे हिकुण्डे आगमोक्तपूर्व विधानावद्विंसंस्थाप्यणयसाजन्नादिभिरुक्तदब्यंज हयुः | सप्तशत्याःप्र।तश्लोक॑ दशवारंनवार्णनायुतंच हो मसंख्या ।
एककोद्विज: सक्ृत सप्तशतीप्रतिश्लोक॑ सहस्न मूलेनचजटु॒य [दित्यर्थ: ॥१७३-१७६ ॥

यजमानःपूजग्रेच्चकन्यानां दशक शुभम् ॥ १७७ ॥
द्विवर्षाद्या दशाब्दान्ता:कुमारी:परिपूजयेत ।
नाधिकाजड्रीं न हीनाड्रीं कुछिनीं च ब्रणाड्रिताम् ॥ १७८ ॥
अन्धां काणां केकरां च कुरूपां रोमयुक्तनुम् ।
दासीजातां रोगयुक्तां दुष्ां कन्यां न पूजमेत् ॥ १७६ ॥
विप्रां सर्वेष्रसंसिद्धय यशसे क्षत्त्रियोड्भवाम् ।
वेश्यानां धनलाभाय पुत्राप्त्ये शूद्रजां यजेत् ॥ १८० ॥
द्विवर्षा सा कुमाय्युंक्ता त्रिमूतिहायनत्रिका ।
चतुरदा तु कल्याणी पदच्चवर्षा तु रोहिणी ॥ १८१ ॥
षडब्दा कालिका प्रोक्ता चण्डिका सप्रहायनी ।
अष्टवर्षा शाम्भवीस्याहुर्गा च नवहायनी ॥ १८२ ॥
सुभद्रा दह्ववर्षोक्तास्तामन्त्रे:परिपूजयेत् ।
एंकाब्दाया:प्रीत्यभावो रुद्राब्दास्तुविवर्जिता: ॥ १८३ ॥
तासामावाहने मन््त्राः प्रोच्यन्ते शड्धूरोदिताः ।
मन्त्राक्ष रमयीं लक्ष्मीं मातृणां रूपधारिणीम् ॥ १८४ ॥
नवदुर्गात्मिकां साक्षात्कन्यामावाहयाम्यहम् ।
कुमारिकादिकन्यानां पूजामल्त्रान्त्र वेधधुना ॥ १८५ ॥
जगत्पूज्ये जगद्धंथे स्वंदेवस्वरूविणी ।
पूजां गृहाणकौमारी जगन्मातर्नमोस्तुते ॥ १८६ ॥
त्रिपुरां त्रिपुराधारां त्रिवर्गज्ञानरूपिणीम् ।
त्रेलाक्यवन्दितां देवीं त्रिमूर्ति पुजयाम्यहम् ॥ १८७ ॥
कालात्मिकां कलातीतां कारुण्यहृदयां शिवाम् । क्
कल्याणजननी देवीं कल्याणीं पूजयाम्यहम् ॥ १८८ ॥
अणिमादिगुणाधा रामका राद्यक्षरात्मिकाम् ।
अनन्तक्षक्तिकां लक्ष्मी रोहिणी पूजयाम्यहम् ॥ १८६ ॥
कामचारां शुभां कान््तां कालचक्रस्वरूपिणीम् ।
कामदां कछुणोदारां कालिकां पूजयाम्यहम् ॥ १६० ॥
चण्डवीरां चण्डमायां चण्डमुण्डप्रभज्ञनीम् ।
पूजयामि महादेवीं चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ॥ १६१ ॥ |

अष्टादश तरज् भ५ष७
सदानन्दकरीं शास्तां सर्वदेव॑च्तमस्कृताम् ।
सवंभूतात्मिकां देवीं श्ाम्भवीं पूजयाम्यहम् ॥ १६२॥
दुगगमे दुस्तरे कार्य्ये भवाणंवविनाशिनि ।
पूजयामि सदा भक्त्या दुर्गा दुर्गातिनाशिनीम् ॥ १६३ ॥
सुन्दरीं स्वर्ण वर्णाभां सुखसौभाग्यदायिनीम् ।
सुभद्रजननीं देवीं सुभद्रां पूजयाम्यहम् ॥ १९४ ॥
एतमंन्त्रेःपुराणोक्तेः:स्नातां कन्यां प्रपूजगेत् ।
गन्धेःपुष्पेर्भक्ष्यभोज्य॑वेस्त्रेराभरणरपि ॥ १६५ ॥
कन्यापृजन एवं उसके मन्त्र : यजमान को २ वर्ष से लेकर १० वर्ष तक
आयुवाली १० कन्याओं का पूजन करना चाहिए । ये कन्याएँ अधिक या हीन अंगवाली न हों | कुष्टरोग ग्रस्त, घाववाली, अन्धी, कानी, टेढ़े नेत्रवाली, कुरूपा,
रोमयुक्ता, दाप्ती की पुत्री, रोगिणी एवं दुष्टा कन्या का पूजन नहीं करना चाहिए ।
सब अमीष्टों को प्तिद्धि हेतु ब्रह्मणकम्या का, यशोवृद्धि के लिए क्षत्रिय कन्या का,
घनलाम के लिए वेश्य कन्या का, तथा पुत्र प्राप्ति हेतु शूद्रकन्या का पूजत करना
चाहिए ।
दो वर्ष वाली कन्या कुमारो कहलातो है। ३ वर्ष वाली त्रिमूति, ४ वर्ष वालो
कल्याणी, ५ वर्ष वाली रोहिणी, ६ वर्ष वाली कालिका, ७ वर्ष वाली चण्डिका, ८
वर्ष वालो शांमवी, ९ वर्ष वाली दुर्गा तथा १० वर्षवाली कन्या सुभद्रा कहलाती है ।
इनका निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए । एक वर्ष वाली कन्या में प्रीति
का अमाव होता है तथा ११ वर्ष वाली कन्या पूजन में वर्जित है। शंकराचार्य द्वारा
बतलाये गये उनके आवाहन के मन्त्र बतलाता हूँ - “मन्त्राक्षरमयी, मातृकाओं का
रूप धारण करने वाली, नवदुर्गात्मिका लक्ष्मी का साक्षात् कन्या में आवाहन करता
हूँ” . इस मन्त्र से आवाहन करना चाहिए |
अब कुमारी आदि कन्याओं के पूजन के मन्त्र बतलाता हूँ
३ जगत्पूज्ये जगद्वन्ये० से कुमारी का, '#* त्रिपुरां त्रिपुराधारां०” से त्रिमूति
का, “5 कालात्मिकां कालातीतां०” से कल्याणी का, '# अणिमादिगुणाधारां” से
रोहिणी का, '३* कामचारां शुमां कान््तां०” से कालिका का, “३ चण्डवीरां चण्डमायां ०
से चण्डिका का, “5 सदानन्दकरीं शान्तां०' से शांमवी का, “ दुर्गमे दुस्तरे कार्य ०
से दुर्गा का, तथा '5* सुन्दरीं स्वर्णवर्णामां ० से सुमद्रा का पूजन करना चाहिए ।
इन पौराणिक ममन्त्रों से स्नान की हुई कन्या का गन्ध, पुष्प, मक्ष्य, मोज्य, वस्त्र एवं
आभूषणों से पूजन करना चाहिए ।

श्व्द बक० ।
वेद्यां विरचिते रम्पे सवंतोंभद्रमण्डले |
घण्टसंस्थाप्य विधिवत्तत्रावाह्माच्चंगेच्छिवाम् ॥ १६६ ॥
तदग्रे कन्यकाश्रापि पूजग्रेदब्राह्मणानपि ।
उपचारंस्तु विविधं:पूर्वोक्तावरणान्यपि ॥ १६७॥
एवं चतुदिनं कृत्वा पतञ्चमे होममाचरेत् ।
पायसाज्नेस्त्रिमध्वक्तेद्रक्षारंभाफलैरपि ॥ १६८ ॥
मातुलिगेरिक्षुखण्डर्नारिकेल:पुरंस्तिलेः ।
जातीफलेराम्रफलेरन्य॑मंधुरवस्तुभिः ॥ १६६ ॥
सप्तशत्यादशा वृत्त्या प्रतिइ्लोक॑ हुतं चरेत् ।
थयुतं च नवार्णन स्थापिताग्नौ विधानत: ॥ २०० ॥
कृत्वावरणदेवानां होम॑ तन्नाममन्त्रत: |
कृत्वा पूर्णाहुर्ति सम्यग्देवमर्ग्नि विसज्यं च ॥ २०१ ॥
सर्वतोमद्र पर घट्स्थापन, एजन एवं हवन: वेदी पर विरचित रमणीय
सर्वतोमद्रमण्डल पर विधिवत घटस्थापन कर उपमें भगवती का आवाहन कर
विधिवत पूजन करना चाहिए । उप्तक्े आगे विधिवत उपचारों से कन्या एवं ब्राह्मणों
का पूजन करना चाहिए | तथा फिर पूर्वोक्त आवरणपूजा करनी चाहिए ।
इस रीति से ४ दिन तक प्रयोग करने के बाद ५ वें दिन होम करना चाहिए।
सप्तदशी की १० आवृत्तियों में प्रत्येक श्लोक से मधुरत्रय (गहद, शक्कर एवं घी)
सहित खोर, एवं अंगूर, केला, बिजौरा, गन्ने के टुकड़े, नारियल, तिल, आम एवं
अन्य मधुर वस्तुओं से होम करना चाहिए | विधिवत स्थावित अग्नि में नवार्ण मन्त्र
से १० हजार आहुतियाँ देनी चाहिए। आवरण देवत।ओं का उनके नाममन्त्रों से
होम कर पूर्णाहुति देकर देवताओं एवं अग्नि का विसर्जन करना चाहिए ।
अभिषिश्चेच्च यथ्टारं विप्रौधःकलशोदक: ।
निष्क॑ सुवर्णमथवा प्रत्येक दक्षिणां दिशेत् ॥ २०२ ॥
भोजयेच्चशतं विप्रान्भक्ष्यभोज्ये:पृथग्विधे: ।
तेभ्योपि दक्षिणां दच्त्वा गृह्लीयादाशिषस्ततः ॥ २०३ ॥
॥ १९५-२०० ॥ ततः आवरणदेवतानांनामनत्रस्तारादिस्वाहां तैरेकेकामाहुतित त्वापूर्णा-
हुंतिकृत्वादेवीं कुम्भस्थां संपृज्यब॒लिदानं॑ विधायऋत्विग्भ्यः प्रत्येक निष्कमशक्तौसु वर्णमितंसुवर्णदद्यात् ॥ २०१ २०२॥ तताविप्राः कलशोदकेनयजम;नं निगमपुराण्णोक्तमन्त्रे-
रमिविचेयुराशिपश्रद्द्य: । ततः शतंविप्रान्नानाविधान्नेभोजयेत्। तेभ्योपि यथाशक्ति-
दक्षिणांदद्यात् । इतिशतचण्डीविधिः ॥ २०३ ॥

अशदश तरज् ५८९
एवं कृते जगद्वश्यं सर्वे नश्यन्त्युपद्रवा: ।
राज्य धन यशाःपुत्रानिश्मन्यल्लभेत सः ॥ २०४ ॥
अभिषेक एवं ब्राह्मणभोजन : फिर ब्राह्मण कलश के जल से यजमान का
अभिषेक करें तथा यजमान प्रत्येक ब्राह्मण को ४ निष्क सुवर्ण या दक्षिणा
दे। फिर विविध भक्ष्य एवं भोज्य वस्तुओं से १०० ब्राह्मणों को भोजन कराना
चाहिए, तथा उन्हें भी दक्षिणा देकर उनका आशीर्वाद लेना चाहिए ।
ऐशा करने से संधार वश में हो जाता है, सब उपद्रव दूर हो जाते हैं तथा
राज्य, धन, यश, पुत्र एवं अन्य मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं ।
एतद्शगुणां कुर्य्याच्चण्डी साहस्नज॑ विधिम् ।
विद्यावतःसदाचारान्ब्राह्मणान्वुणुयाज्छतम् ॥ २०५ ॥
प्रत्येके चण्डिकापाठान्विदध्युस्तेदिशामितान् ।
अयुतं प्रजपेयुस्तेप्रत्येकं चववर्णकम्॥ २०६ ॥
पूर्वोक्ता:कन्यकाःपूज्या:पुर्वमन्त्रःशतं शुभा: ।
एवं दब्ाहं सम्पाद्य होम॑ कुय्युंःप्रयस्तत+ ॥ २०७ ॥
सप्तशत्याःशतावृत्त्या प्रतिश्लोक॑ विधानतः |
लक्षसंख्य॑ नवाणणंन पूर्वोक्तिद्रंव्यसंचयें; ॥ २०८ ॥
होतृभ्यो दक्षिणां दत्त्वा पूर्वेोक्तान्भोजपेद्द्विजान ।
सहस्रसम्मितान्साघन्देब्या राधनतत्परान् ॥ २०९ ॥
एवं सहस्॒संख्याके कृते चण्डीविधों नुणाम् ।
विद्धयत्यभी प्सितं स्वंदुःखौघश्रविनश्यति ॥ २१० ॥
सहल्न चण्डी की निधि : सहस्नचण्डी को विधि में इससे १० ग्रुना कार्य (पाठ,
जप, हवन आदि) करना चाहिए |
शतचण्डीविधेः फलमाह । एवंक्रतइति ॥ २०४ ॥
सहस्नचण्डीविधानमाह । एतदशगुणमिति॥। शतचण्डीविधानदशगुणं सहस्नचण्डी-
विधानमित्यर्थ:। तन्न शतं|वेप्रवरणम् ॥ २०५॥ तेशतविप्राः प्रत्येकंदशदुशसप्तशती-
पाठान्कुयु :--अयुतमयुतंनव र्गजपन्नकुयु : ॥ २०६ ॥ श-कन्याश्रभोज्या:। एवंदशदिनेषु
संपाद्यएकादशेद्विसप्तशतीशतावृत्त्याप्रतिश्छो कंतल्लक्षसंख्यंनवा्ण नचहो मः ॥ २०७-२०८ ॥
ऋष्विग्भ्यो पिदशदश निष्कमितंसुबर्णदक्िणांप्रत्येकद्द्यात् । शेषंपूर्वोक्ततत् । इति सहस््रचण्डीविधिः ॥ २०९॥ एतत्फलमाह , एवंसहस्रसंख्याकइांत। एतद्युतचण्डीविधान
लक्षचण्डीवि धानयो रुपछक्षणम,। सहस्नचण्डीद्शगुणो5युतचण्डीविधिः । सदशगुणोलक्षचण्डीविधि: । जपेहोमेदक्षिणायां कन्यासुविप्रभोजनेचद्शगुणत्वम् ॥ २१० ॥

२९० मन्त्रमहोर्दाधि॥
थिद्वान् एवं सदाचारी १०० ब्रह्मणों का वरण करना चाहिए । उनमें से प्रत्येक
को १० चण्डी पाठ तथा १० हजार नवाण॑ मन्त्र का जप करना चाहिए ।
पूर्वोक्त लक्षण वाली १०० कन्याओं का पूर्वोक्त मन््त्रों से पूजन ३ रना चाहिए ।
इप्त प्रकार १० दिन यह सब कार्य करने के बाद विधिवत होम करना चाहिए ।
सप्ततती की १०० आवृत्तियों से, प्रत्येक श्लोक से, तथा १ लाख नवाण मन्त्र से पूर्वोक्त
द्रव्य से हवन करना चाहिए ।
होताओं को दक्षिणा देकर सब्जत एवं देवो के उपासक १ हजार ब्राह्मणों को
मोजन कराना चाहिए । इस प्रकार विधिवत सहस्नचण्डी करने पर मलुष्य की सब
मनोकामनाएँ पूरी होती हैं तथा ध्मस्त दु:ख एवं पाप नष्ट हो जाते हैं ।
मारीदुर्भिक्षरोगाद्या नश्यन्ति व्यसनोच्चया: ।
तेम॑ विर्धि वदेहुष्टे खले चौरे गुरुद्रृहि ॥ २११ ॥
साघौजितेन्द्रियेदान्ते वरदेद्विधिमिमं परम् |
एवं रू चण्डिका तुश् वक्तन्द्लोतूंश्वरक्षति ॥ २१२ ॥
माहामारी, दुर्भिक्ष, रोग एवं व्यसनादि नष्ट हो जाते हैं ।
दुष्ट, खल, चोर एवं गुरु द्रोही को यह विधि नहीं बतलानी चाहिए। सज्जन,
'जितेन्द्रिय एवं संयमी को यह श्रेष्ठ विधि बतलानी चाहिए। ऐप्ता करने से मगवती
चण्डिका वक्ता एवं श्रोता दोनों की रक्षा करती हैं ।
| श्री शुकदेव- चतुर्वेदि विरचितायां सटिपण्यां मन््त्रमहोंदघे:
मोहनी व्याख्यायां अष्टादशस्तरजः |
॥ २११ -१२॥ इतिमस्त्रमहोंद्धिष्याख्यायां नौक|बामष्टाद शस्तरंगः ॥ १८ ॥

एकोनविंशति तरह
चरणायुधमन्त्रस्य विधानमभिधीयते |
मन्त्री यद्विधिना कृत्वा साधयेत्स्वमनोरथान् ॥ १॥
अब चरणायुध ( कुक्कुट ) के मन्त्र का विधान बतलाता हूँ, जिन बिध्रियों का
करके मान्त्रिक अपने प्तमस्त मनोरथों को पूरा कर सकता है ।
तीक्ष्णोर्घशिन्दुसंयुक्त:सद्योजातयुतोविधि: ।
पिनाकीसूक्ष्मयुग्वणंत्रयमेतत्पुन:पठेतु ॥ २॥
उत्कारीदीघंसंयुक्तामायाबीजं ततों वदेतू ।
द्विरभ्यस्तंपुनवंणंत्रयंपूर्वोंदितं पुन: ॥ ३ ॥
कूमः सकर्णोवोदीर्घोमन्त्रोयं समुदीरितः ।
पाशाद्रोंकुशबाजान्तोष्टादशाक्षरसंयुतः !! ४ ॥
चरणायुध मन्त्र का उद्धार : अर्घीश एवं इन्दु सहित तोक्ष्ण ( यूं ), सद्योजात
के साथ विधि ( को ) सूक्ष्म हित पिनाकी (लि) फिर इन तीन वर्णों यू-को-लि को
पुन: बोलना चाहिए । फिर दोीर्घ संयुक्ता उत्कारी (वां) माया (हीं) तथा २ बार पुनः
वे तीनों वर्ण ( यूंकोलि यूंकोलि ) फिर सकर्ण कूर्स (छु ) दीर्घव ( वा ) इस मन्त्र
के प्रारम्म में पाश ( आं ) तथा अन्त में अंकुश ( क्रों) लगाने से यह १८ अक्षर
वाला मन्त्र बनता है ।
महारुद्रोमुनिश्वास्य च्छंदोतिजगतीरितम् ।
मायाबीजं सूणिःशक्तिरदेवताचरणायुधः ॥ ५॥
कुक्कुटमन्त्रंवत्तः प्रतिजानीते। चरणेति॥ १॥ मन्त्रमुद्धति। तीचणइति ।
तीक्तणः्यकारः अर्घीशदुदुक्त ऊबिदु युतः। तेनयूम | विधिःकः सद्य जातयुतओोयुततः को
पिनाकीलः धृच्म ,क्हयुतःलि एः द्व “त्रय पुनर्वाग्द्वयम् । यूको लियूं को ललीति ॥ २॥ ऊत्कारी
वक!रः दीघआ। तेनसयक्ता वा। मायाबीजह्लीं पूर्वोदितं तथाबारद्वयं ।दवरभ्यस्तं
पुनवदेद्स्यन्थयः ॥ ३ ५ कू..ःचः सकणंउयतःचु। दीघोवोबा। पाशाद्यः आंजाद्यः ।
अंकुशबीज(तः क्रांअतः । यथा-अ,युंक लियूको लिवाह्लीयूक। लियूंको लिचुव,क्रोंइति ॥ ४-५ ४

कक २ मन्त्रमहों द धि:
विनियोग : इस मन्त्र के महारुद्र ऋषि हैं, अतिजगती छन्द है, माया ( हों )
बीज है , सृणि ( करों ) शक्ति है तथा चरणायुध देवता है ।
टिप्पणी : विनियोग + अस्य चरणायुध मन्त्रस्य महारुद्र ऋषिः, अतिजगती
छन्द:, चरणायुधो देवता, हीं बीजं क्रों शक्ति: ममाभी प्टप्तिद्धये जपे विनियोग: ।
वेदरामाक्षिरामाग्नि वह्नल्िवर्ण:षडज्भकम् ।
कृत्वा वर्णास्प्रविन्यस्थेन्मूध्ति भाले अवो्योः ॥ ६ ॥
अक्षणो:श्रुत्योनंसोवक्त्रे कण्ठे कुक्षो च नाभितः |
लिगे गुदे जानुपादे न्यस्यैवं संस्मरेत्प्रभुम् ॥ ७॥
पढज्ञन्यास॒ तथा वर्णन्यास : मन्त्र के ४, ३, २, ३, रे, एवं ३ वर्णों से
घडड़न्यास कर मन्त्र के १-१ वर्ण को क्रमशः शिर, माल, दोनों ओों, नेत्र, कात,
नाधिका, मुख, कण्ठ कुक्षि, नामि, लिंग, ग्रुदा, जानु एवं पेरों पर करके चरणायुध प्रभु
का ध्यान करना चाहिए ।
टिप्पणी : पब्ज्न्यास :; आं यूं कोलि हृदयाय नम: | यूं कोलि शिरसे स्वाहा ।
वा हीं शिखाये वषट् ।यूं कोलि कवचाय हुम् । यूं कोलि नेत्रन्नयाय वौषट ।
वर्णन्यास : # आं नमः मूध्ति | <* यूं नमः ललाटे | ४ को नमः दक्षिण
अुवि | ४* लि नमः वाम अुवि | 5 यूं नमः दक्षिण नेत्रे | <* क्रों नमः वाम नेत्रे।
ले नम: दक्षिण कर्णे । ** वां नम: वाम कर्णे । 5* हीं नमः दक्षनाक्षापुटे । 3
यूं नम: वामनाप्तापुटे । #* को नमः मुखे । लि नमः कण्ठे। ** यूं नमः कुक्नौ।
हेड प्कण्ठचरणों हेमाभदेहद्यातिः
पक्षदवन्द्रविधननेर्शभतकुशल:सर्वामराभ्भ्याच्चितः ।
गौरीहस्तसरोजगोरुणाशिख:सर्वार्थसिद्धिप्रदो
रक्त चंचुपुर्ट दधच्चलपदःपायाक्निजान्कुक्कुटान् ॥ ८॥
ध्यान : समस्त आभूषणों से सुशोभित कष्ठ एवं चरणवाले, सोने जैसी शरीर की
आमावाले, अपने दोनों पंखों को चलाने में अतिनिपुण, समस्त देवताओं से पूजित+
गौरी के हाथ में स्थित लाल कमल जैसी शिखावाले, लालचोंचवाले, चंचल चरणवाले
तथा समस्त मनोरथों को पूर्ण करने दाले चारणायुध अपने साधकों की रक्षा करें |
घषढड़माह । वेदेति। आंयूं ओोलिहृद्यायनमइत्यादि० । वणन्यासमाह। मुध्नीति |
अवोरदिश्रतिनासासुचढ्ेद्वे ! अन्यत्रेकेकम ॥ ६०७ ॥ ध्यानमाह । सर्वति । सर्वालकारेदीप्तः
कंठश्वरणौचरयंस्यनिजाग्सेवकान्पायाद्गक्षतु ॥ 4 ॥

एकोनरविशति तरज्भ १९३
एवं ध्यात्वासमासीनः शलाग्रे सरितस्तटे।
वृषशन्ये पश्चिमस्थे यद्वा शाद्धुरसझनि॥ &॥
साधनास्थल : ऐसा ध्यान कर पर्वत के शिखर, नदी के किनारे या वृषभादि
रहित पश्चिम दिशा में स्थित शिवालय में साधना करनी चाहिए ।
लक्ष॑ जपेहरशांशेन तिलेहंवनमाचरेत् ।
शेवे पीठेयजेत्ताम्रचुडं गौरीकरस्थितम् ॥ १०॥
आदावज्भानि अम्पूज्य दलेषु प्रयजेदिमान् ।
छाम्भु गौरीं गणर्पात कातिकेयं तत/्परम् ॥ ११ ॥
मन्दारं पारिजातं चमहाकालं च बहिणम् ।
दलाग्रेषु सुराधीशप्रमुखा नायुधान्वितान् ॥ १२॥
एवं कृते प्रयोगाहों जायते मन्त्रनायक:।
जपसंख्या, हवन एवं प्ृजन : (इस मन्त्र का) १ लाख जप करना चाहिए तथा
तिलों से दशांश होम करना चाहिए |
शैव पीठ पर गौरी के हाथ में स्थित ताम्रचुड का पूजन करना चाहिए ।
सर्वप्रथम षडज्भपुजा कर अष्टदल में शंभु, गौरी, गणःति, कार्तिकेय, मन्दार,
पारिजात, महाकाल एवं बह - इन देवताओं का पूजन करना चाहिए। दलामप्न में
इन्द्र आदि दिकपालो का उनके आयुधों के साथ पुजन करना चाहिए। ऐत्ा करने से
यह मन्त्रराज काम्य प्रयोगों के योग्य हो जाता है ।
टिप्पणी ; वृत्ताकर कणिका, अश्दल एवं भूपुर सहित बने यन्त्र (देखिये चित्र
५१) पर चरण।<८ब्व का पूजन करना चाहिए।
पीठपूजा विधि : सर्वप्रथम श्लॉक संख्या ८ में वर्णित चरणायुध के स्वरूप का
ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर सामान्य भ्रध्य स्थापित कर निम्नलिखित
मन्त्रों से पीठ देवताओं का पुजन करना चाहिए, यथा :
पीठमध्ये - ** आधार शक्तये नमः। ७ प्रकृतयें नमः । 3 कुर्माय नमः । ३
अनन्ताय नमः । <* पृथिव्यै नम: । + क्षीरसमुद्राय नमः । ३ ज़्ेतद्वीपाय नमः ।
55 मणिमण्डपाय नमः । ३» कल्पवृक्षाय नमः ।
ततः कणिकाया: मूले - ३» मणिवेदिकाये नम: ।
करणिकोपरि - 5 रत्न सिहासनाय नमः :
॥ ९॥ झेंवपीठे ब/मादिशक्तिदुते ॥ ०-११ ॥ सुराधीक्षप्रमुखानिद्रादीन् ॥१२॥

क्र ९४ मन्त्रमहोद॒धिः
चतुर्दिक्षु - #* धर्माय नमः । 5 ज्ञानाय नम: | % वैराम्याय नम: । 5* ऐश्वर्याय
तमः । ३* अधर्माय नमः | $* अज्ञाताय नमः | ३ अंवैराग्याय नम: । 5 अनैश्वर्याय
नमः ।
पुन; पीठमध्ये - 5* अनन्ताय नमः । 3 पद्माय तमः: । # अं द्वादशकलात्मने
सुर्यमण्डलाय नमः । 3* उं घोडश कलात्मने चम्द्र मण्डलाय नमः! 3 रं दश
कलात्मने वक्धि मण्डलाय नमः । 3* सं सत्त्वाय नमः । 3 रं रजसे नमः | ** त॑ तमसे
नमः । 5 आं आत्मने नमः । 5* प॑ परमात्मने नमः । 3 हीं ज्ञानात्मने नमः ।
इसके बाद केसरों में पूर्व आदि ८ दिशाओं में तथा मध्य में वामा आदि पीठ
शक्तियों का उनके नाममन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा :
कलविकरण्यै नम: । <* बलविकरण्मै नमः । 5 बलप्रमथन्ये मनः । 5* सर्वभूतदमन्ये
नमः । <* मनान््मन्ये नम्तः ।
और फिर “5 नमों भगवते सकल गरुणात्मक शक्ति युक्तायानन्ताय योग पीठात्मने
नमः इस मन्त्र से आसन देकर मूलमन्त्र से मूर्ति की कल्पना कर ध्यान» आवाहन
आदि उपचारों से पश्मपुष्यान्ञलि दान पर्यन्त विधिवत चरणायुध का पूजत कर आवरण
पूजा करनी चाहिए ।
आवरणपूजा विधि : देव से आवरण पूजा की आज्ञा लेकर सर्वप्रथम आग्नेय
आदि कोणों में यथाक्रमेण घडडनन््यासोक्त मन्त्रों से अज्धपुजा करनी चाहिए, यथा :
आं यूं कोलि हृदवाय नमः | यूं कोलि शिरसे स्व।हा। वाह्ीं शिखाये वषट ।
यूं कोलि कवचाय हुम् । यूँ कालि नेत्रत्रयाय वोषट । चुवाक्रों अल्लाय फट् ।
फिर अष्टदल में पूर्व आदि दिशाओआ। में क्रमशः शम्भु आदि ८ देवताओं का पूजन
करना चाहिए, यथा + श
3 शम्मवे नम: । #* गौर्य नमा: । #* गणपतये नमः | ३* कातिकेयाय नमः |
3७ मन्दाराय नमः । <* पारिजाताय नमः | 3 महाकालाय नमः । 3* बहिणाय नमः |
तत्पश्चात दलों के अग्रमाग में अपनी अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्हत्रों से
इन्द्र आदि दिकपालों का उनके आयुधों के-साथ पूजन करना चाहिए, यथा : |
3$ ले इन्द्राय सायुघाय नमः । 3३# € अग्नये सायुधाय नमः । 3* मं यमाय
सायुधाय नमः । ३० क्ष नर्क्नतये सायुधाय नमः ! #वं वरुणाय साअुधाय नमः ।
5 मं बायवे सायुधाय नमः ।#* से सोमाय सायुधाय नमः | 3% हूं ईशाताय सायुधाय
तमः । आं ब्रह्मणे सायुधाय नमः । ४* ह्लो अनन्तायथ सायुधाय नमः |
इस रीति से आवरणपूजा करने के बाद धूप, दीव एवं नैवेद्य आदि उपचारों

एकोनविशति तरड्र ५९५
से विधिवत च्रणायुध का पूजन करना चाहिए ।
प्रयोगादो प्रजप्योसावयुत॑ द्विशताधिकम् ॥ १३ ॥
दध्ना क्षीरेण मधुत्ता चन्द्रेणसितयान्वितंः।
दद्यदूबलि सताम्बूलेः पायसंबंलिमन्त्रतः॥ १४॥
भोजनादो भोजनान्ते लक्ष्मीसम्प्राप्रये सुधी: ।
बलिमेतत्प्रदत््वाथ कुबेरो धननाथताम् ॥ १५ ॥
शान्तो पुष्टावधि बलिमेतमेव प्रदापय्ेत ।
उक्तस्य वक्ष्यमाणस्य बलेम॑न्त्रोथ कथ्यते | १६ ॥
काम्यग्रयोगों में जप संख्या एबं बलिदान : काम्यप्रयोगों में इस मन्त्र का
१०२०० बार जप करने के बाद दही, दूध, मधु, कपूर एवं शक्कर मिलाकर पान के
साथ खीर से बलि मन्त्र से बलि देनी चाहिए ।
लक्ष्मी प्राप्त करने के लिए मोजन के प्रारम्म और समाप्ति के समय विद्वान् को
बलि देनी चाहिए | इ बलि को देने से कुबेर धनाधीश बन गया |
शान्तिक एवं पौष्टिक कर्मो में भी यह बलि देनो चाहिए। अब इस चचित बलि
के मन्त्र को बतलाता हूँ ।
वामकर्णन्दुयुक्छ 5. सबिन्दुश्चरमेद्रिजा ।
कुक्कुटद्घितिय पश्चादेह्येहीमंबलिबदेत् ॥ १७॥
गृह्लयुग्म गृह्लापयसर्वान्कामांश्रदेहिच ।
वायु: सचन्द्र: कर्णन्दुयुकचक्रीगिरनन्दिनी ॥ १८ ॥
यूनम: कुक्क्रुटायेति मनन््त्रो व्योमयुगाक्षर: ।
४ छदग्यादनेनोक्त॑ वक्ष्म्माणं चसाधकः ॥ १६॥
बलि का मन्त्र : वामकर्ण एवं इ-दु सहित शूर (यूं), सानुस्वार चरम (क्षं) एवं
भ्द्रिजा (हीं) फिर २वार “कुक्कूट' एह्मेहि इमं॑ बलि! फिर २ बार 'गृह्ल' एवं
'गृह्हापयक्षर्वान्कामान्देहि' फिर सचन्द्र वायु (यं) कर्ण एवं इन्दु सहित चक्री (कु)
गिरिनन्दनो (हीं) तथा अन्त में “यूं नमः कुक्कुटाय” लगाने से यह ४० अक्षर का
. ॥ १३ ॥ चस्द्>कपूंरंग ॥ १४-१६ ॥ बलिम त्रमाह। बामेति। वामकर्णेदुयुकशूरः
ऊबिन्दुयुतःय:यूं। चग्मःक्षःसबिन्दु:ज्नं। अद्विजाहीं ॥ १७ ॥
वायुः्य:स्चन्दसबि दुःयं । क/दुयुकचक्री उबिन्दुयतःक कु । गिरिनंदिनीहीं ॥ $८॥
स्वरूपम यत | यथ --यू . हीं कुक्कुट २ एट्डा/इमबलिंगृह् २ गह्लापयसर्वान्कामान्देहियं
कु ह्ीयूं +मः कुक्कुटायेतिब्यो मय गाक्षर पत्वारिंशदर्ण: । अनेनमन्त्रेणपूर्वोंक्त बलिंवच्यमा्ण

मन्त्र बनता है। इस मन्त्र से पूर्वोक्त तथा वक्ष्यममाण प्रयोगों में साधक को,वलि
देनी चाहिए ।
टिप्पणी : चरणायुध को बलि देने का मन्त्र : यूं क्ष हीं कुक्कुट कुक्कुट
एड्येहि इमं बलि गृह्त गृह्त गृह्लापय सर्वान्कामान्देहि य॑ कुं हीं यूं नमः कुक््कुटाय ।
लाज॑स्त्रिमधुरोपेतंदंद्यान्मन्त्रीवलि निशि |
वशग्रेदखिल विश्व त्रिदिनं वौदनन् पम् ॥ २० ॥
दुग्धमिश्चितगोघूमपिष्टे: कुर्य्यादपूपकम् ।
आज्यकपूं रयुक्तेन तेन दद्यादृबलि निशि॥ २१॥
त्यहमेवं बलौ दंत्ते सुखीस्याद्वशयेज्जगत् |
करवीरेबिल्वपत्रं: पीतपुष्पे: सुगन्धिमि: ॥ २२ ॥
सहस्रसंख्ये: प्रत्मेक॑ पूजयित्वा जपेन्मनुम् ।
सहस्ननिशि सप्ताह यमुदिश्यजनं सुधीः ॥ २३ ॥
सयाति दासतां तस्य मन्तोवचनकमंभिः |
छागलावकयोर्मास: सप्ताह वितरेदुब॒लिम् ॥ २४ ॥
सहस्न॑ प्रत्यहं जप्त्वा वशग्रेदखिलं जगत्।
नपीत्यिते सपत्नोत्थे भगे जाते चसंकटे ॥ २५ ॥
आपद्यपि तथा न्यस्यां बॉल दद्यात्सुखाप्तमे ।
गोपनीयोविधिरयं बलेः कथ्यो न दुमंतों ॥ २६ ॥
विविध प्रयोगों में बलिदान : घी, दूध एवं शवकर सहित लाजाओं की रात्रि में
बलि देकर सान्त्रिक पूरे विश्व को वश में कर लेता है |
तीन दिन तक ओदन ( मात ) की बलि देने से राजा वश में हो जाता है |
गेहूँ के आटे में दूध मिलाकर मालपुए बनाने चाहिए। उनमें घी एवं कपूर
मिलाकर उप्रमें रात्रि में बलि देनी चाहिए | इस प्रकार ३ दिन तक बलि देने पर
साधक सुखी हो जाता है तथा जगत को वश में कर लेता है ।
एक-एक हजार कनेर के फूल, बेलपत्र तथा सुगन्धित पीले फलों से पुजन कर
१ सप्ताह तक रात्रि में १ हजार मन्त्र का जप करना चाहिए । साधक जिस - व्यक्ति
का ध्यान कर यह प्रयोग करता है, वह व्यक्ति मन, वचन एवं कर्म से उसका दास
बन जाता है ।
प्रतिदिन मूलमन्त्र का १ हजार जप करके १ सप्ताह तक बकरा एवं लावा
(पक्षी) के मांस की बलि देने पर साधक सम्पूर्ण ज्गत को वश में कर लेता है ।
ओदनंखिदिनं बलिंदत्त्वानूपंवशयेत् ॥ २०-२६ ॥

एकोनविशति तरज्भ 9५९७
राजमय, शत्रुभय, संकट या अन्य आपत्ति होने पर सुख प्राप्ति हेतु बलि देनी
चाहिए ।
बलिदान की यह विधि गोपनीय है, इसे दुष्लों को नहीं बतलाना चाहिए ।
मुक्तकेशउदावक्त्रों जपेज्भानु सहस्तकम्।
प्रत्यहं॑ वसुघस्रांतं यमुद्दिश्याधियामिनि ॥ २७ ॥
तमाक्षतिदू रस्थमपि कि निकटस्थितम् ।
जातीफलैलाः संचण्यं करपूरं मध्यतः क्षिपेत् ॥ २८ ॥
अभिमन्त्र्याकंसाह्स॑ धिन्दूररजसायुतम् ।
उष्णीकृत्याग्नितापेनक्लेदग्रेदुगांगपाथसा ॥ २६ ॥।
स्थापमेदायसे पात्रे तत्स्पृष्टः स्तम्भितों भवेत् ।
कर्मारसझनो.. व॒कज्षलिमानीयायसभाजने ॥ ३० ॥
स्थापयित्वेंधगेत्काष्ठेः. करवीरसमु ड्ूवेंः |
जुहुयात्तत्र धत्तूर बीजानि शतसंब्यया ॥ ३१॥
सिद्धाथंतललिप्तानि विषकर्णयुतानि च।
सप्ताह एवं कृत्वारि स्थानादुच्चाटग्रेद्श्र॒वम् ॥ ३२॥
पक्ष॑ देशान्तरगतं मास सम्प्रापय्रेन्मूतिम् ।
तालपऋ्र नराकारं कृत्वात्र स्थापग्रेदसून् ॥ ररे ॥
जपेदष्टसहस् तत्तीक्ष्णतंछविलेपितम् ।
तस्य खण्डानि पञ्चाशत्कृत्वा पितृवन्तोत्थिते || ३२४ ॥
उन्मत्ततरुसन्दीपे जुहुयाज्जातवेदसि ।
एवं प्रकुवँस्त्रिदिनं मारमरेन्मोहयेदरिम् ॥ ३५ ॥
साध्यक्षेतरुकाष्ठेन कृत्वा पुत्तलिकां शुभाम् ।
तस्यामसून्प्रतिष्ठाप्प सहस््नं॑ श्रजपेन्मनुम् ॥ २६ ॥
बसुघक्षांतसश्दिनययतप््। अधियामिनिरात्री ॥ २७-२९ ॥ प्रयोगांतरमाह ।
कर्मारेति लोहकारकगह।द्ृ ढ्विमानीय । लोहपाच्रेसंस्थाप्य करवीरकाष्टेः संदीषप्य
तत्रसर्षपतेलाक्तानिविषचणयुतानिधत्त रबीजानि शतंशतंसप्ताहं हस्वाशत्रुसुच्चाटयेत्
॥ ३०-३२ ॥ एवं पत्त' क़॒त्वा त॑ देशान्तरं नयेत् । मास कृशवामारयेत् । प्रयोगान्तरमाह ।
तालेति। नराकारं तालपत्र॑ क्रृ्धातत्रशत्रोः प्राणान्संस्थाप्यभल्छातकतेलेन बिलिप्य
अष्टाधिक सहस्रमभिमन्त््यतस्यपन्नाशन्खण्डानिकृत्वाधत्तुरकाष्दी प्तेश्मशानाग्नो त्रिदिन
हुत्वारिसारयेन्मो हयेच्च ॥ ३३-३७ ॥ प्रयोगांतरमाह । साध्येति । नक्षत्रवृद्ाउक्ताः।
चिताकाष्ठक लेनतां पुत्तली स्पृष्ट[मनु' जपेदितिपूर्व गसंबंधः ॥ ३६ ॥

शरद मन्त्रमहो दधिः
चिताकाछस्य कीलेन तां स्पृश्पितृकानने |
छिद्याद्वदड्ं शस्त्रेण तदड़ं तस्य नश्यति ॥ ३७ ॥
वेरिमृत्रयुतां मृत्स्तां तत्पादरजसासह ।
कुलालमृद्यतां कृत्वा पुत्ततीं रचयेत्तथा॥ ३८॥
तस्या हृदिपदेमूध्नि नामकर्मान्वितं मनुम् ।
लिखेच्छमशानजाज्भारैरसून्संस्थापयेत्ततः ॥ ३६ ॥
जप्तां सहख्न॑ मन्त्रेणतीक्षणतंलविलेपिताम् ।
शस्त्रेण शतधथा क्ृत्वा जुहुयात्पितृभुवत्तां || ४० ॥
विभीतकापठसन्दीप्ते यमाशावदनो निशि।
शत्रोनिधनतारायां कृत्वेव॑ मारगेदरिम् ॥ ४१ ॥
निधाय गोमयं भूमौ प्रकुर्य्यात्प्रतिमां रिपोः |
तालछपत्रै समालिख्य मनुं नाम्ना विदर्भितम् ॥ ४२ ॥
तत्पत्र निक्षिपेत्तस्याहदि तत्प्रतिमोपरि ।
मृज्जं वाराजतं कुम्भ॑ गोमयोदकपूरितम् ॥ ४३ ॥
मनु , नामयुतं तालपत्रेणाढ्य॑ निधापयेत ।
तदसून्स्थापयेत्कुम्भे त्रिसंध्यं प्रजपेन्मनुम् ॥ ४४ ॥
प्रत्यह॑ शतसंख्याक॑ छायायावड्ूवेद्रिपो: ।
गोमयाम्मसि ह्यां तच्छायायां तु साधक: ॥ ४५ ॥
अधस्थायाः प्रतिकृतेश्छिद्यादड्भमभीप्सितम् ।
शस्त्रेण तस्य नाशाय मृतये हृदयं गलम् ॥ ४६ ॥
प्रविद्धे कण्टकंमूध्चि शिरोरोगो भवेद्विपो: ।
तस्याःप्रतिमाय यदंगंशस्त्रेणरिछुद्यात्तद्गंतस्यश >नश्यति ॥ ३७ ॥| प्रयोगांतरमाह ।
चेरीति ॥ ३८ ॥ ३९ ॥ पितृभूवसौश्मशानाग्नौ ॥ ४० ॥| यमाशावदनोदक्षिणदिड्मुखः
निधनतारा जन्मनत्ञत्रात्ससम नह्षत्रपरोडशंपंचविशंच ॥ ४१ ॥ प्रयोगांतरमाह।
निधायेति । गोमयेनक्नत्रो:प्रतिमां कृत्वानामविदर्भितं मन्त्रंतालपतन्रेविलिख्य तत्तालपत्र
गोमयप्रतिमाहदिनिक्षिप्य प्रतिमोपरिरूप्यताम्रस्दामन्यतमनिर्मितं घटंसस्थाप्यगोमयोदकाभ्यामापू4्य तन्रापनामविदर्शितमन्त्रलेखयत॑ तालपत्रं निक्षिप्यततन्नशन्रोः प्राणस्थापन॑
हत्वाप्रत्यह त्रिसंध्यंशतं मन्त्र कुम्भ॑ स्पृष्टाजपेत्ू। यावत् कात्रोः ग्रतिबिंबंधटेहश्यते
तावस्कालंजपेत् ॥ ४२ ४४ ॥ घटोदकेशज्ुप्रति।बम्बेघेदप्टेघटाघः स्थायागोमयप्रतिमायाय दंग
छिद्यतेतद्विपोनंश्य ते । हृदि बलेचाछिन्नेत सतिः ॥ ७ - ॥| प्रतिमामध्नि कंटकेविंद्वेशिरोरोगः
इृद्विद्वेमनः पीडापादयम्मेकंटक विद्धेपादरोगइस्यादि० ॥ ४६ ॥

एकोर्ना3शत्ति तरज्भ
आधयो हृदमे विद्धे पदोः पादव्यथा भवेत् ॥ ४७ ॥
दारुणा क्रुक्कुट कृत्वा तत्रास्य स्थापगेदसून |
ते स्पृद्ठा पूव॑वद्धधात्वा जपेद्रविसहल्कम् ॥ ४८ ॥
उपचार: समभ्यच्य॑ ज्छादयेद्रक्तताससा ।
रथे संस्याप्य त॑ देव॑ दिक्षु योवात्रिधापगेत् ॥ ४६ ॥
चतुरोवमंपंवी तानश्वारूढानुदायुधान् |
तत्संयुतो रणे गच्छेज्जेतुं बलवतो रिपुन् ॥ ५० ॥
वीराढ्य॑ कुक्कुट हृष्ठा पलायन्ते रणेश्य्यः।
भीता दशदिश: सत्रे हय्येक्ष करिणो यथा ॥ ५१ ॥
ताम्रचडस्य मन््त्रेण मोदकाद्यभिमन्त्रितम् ।
यस्मेंददीत भक्षाय स वसों मन्त्रिणों भवेत् ॥ ५२ ॥
अष्ठोत्तरं शातं जप्त्वा रोचनाचन्दनादिभि: ।
विदधत्तिल॒क॑ भाले दर्शनाह्ृशयेज्जनान् ॥ ५३ ॥
विविध काम्यश्रयोग : रात्रि के समय शिखा खोलकर उत्तराभिमुख होकर जिस
व्यक्ति का ध्यान कर साधक लगातार ८ दिन तक प्रतिदिन १२ हजार जप करता
है, वह व्यक्ति चाहे दूर हो या पाप्ष साधक उसे आकर्षित कर लेता है ।
जायफल एवं इलायचो को पी्त कर उसमें कपूर मिलाना चाहिए। उ समें सिन्दर
मिलाकर १२ हजार मूल मन्त्र से अमिमन्त्रित कर आग पर तपाकर गंगाजल से
मार्जन करना चाहिए और उसे लौह पात्र में रखना चाहिए । उमका स्पर्श करने
बाला स्तम्मित हो जाता हैं ।
लुहार के घर से अग्नि लाकर लोह पात्र में स्थापित कर कनेर की लड़की से
ब्रज्बलित कर उसमें सरसों का तेल तथा विषचर्ण मिश्चित धतूरे के बीजों से १००
आहुतियाँ देनी चाहिए | १ सप्ताह तक यह प्रयोग करने से शत्रु का अपने स्थान से
उच्चाटन हो जाता है । १५ दिन तक यह प्रयोग करने से शत्रु विदेश चला ज्ता है,
और १ मास तक यह प्रयोग करने से वह मर जाता हैं ।
ताल पत्र को मनुष्य जैसी आकृति का बनाकर उसमें शत्रु के प्राण स्थापित कर
उस पर मिलाये का तेल लगाना चाहिए। फिर उप्के ५० टुकड़े कर धतूरे की
लकड़ी से प्रज्वलित श्मशान की अग्नि में होम करना चाहिए | ऐसा लगातार हे दिन
तक करने पर साधक शत्रु को या तो मार देता है अथवा मोहित (पागल) कर देता है।
॥ ४७ ॥ दुरुणेत्यारभ्यहरय क्षकारिणोयथ्रेत्यंतमेकः प्रयोगः ॥ ४८-५० ॥ हयंक्षःकेसरी
॥ ७१ ॥ ५२॥ चन्दनादिभिरित्यादिशब्दात्. कु कुमकस्त्रीकपू रगजमदाः )॥ ५रे ॥

६०० मन्त्रमहोद धि:
साध्य व्यक्ति के जन्म नक्षर सम्बन्धी वृक्ष को लकड़ी से सुन्दर प्रतिमा बनाकर
उप्में प्राण प्रतिष्ठा कर चिता की लकड़ी की कील से उसे स्पर्श करते हुए श्मशान में
मूल मन्त्र का १ हजार जप करना चाहिए । उप्त प्रतिमा का जो अज्भध शस्त्र से काट
दिया जाता है, शत्रु का वहो अज्ञ नष्ट हो जाता है ।
शत्रु के मूत्र से मिली मिट्टी एवं उसके पैर की मिट्टी को कुम्हार को मिह्टी में
मिलाकर उससे पुतली बनानी चाहिए । उस पुतली के हृदय, पैर पूर्व शिर पर क्रमश:
साध्य का नाम, कर्म का नाप्त एवं मूल मन्त्र को चिता के अज्भार से लिखना चाहिए ।
फिर उममें प्राण प्रतिष्ठा कर भिलाये का तेल लगाकर ६ हजार हल मन्त्र का जप
करने के बाद शत्र से उसके १०० टुकड़े कर बहेड़ा की लकड़ी से प्रज्बलित श्मशान की
अग्नि में रात्रि के समय दक्षिणामिमुख होकर होम करना चाहिए। शश्रु के निधन
तारा ( जन्म नक्षत्र से ७, १६ या २५वाँ नक्षत्र ) के दिन ऐसा करने से शत्रु मर
भूमि में गोबर रखकर उससे शत्रु को प्रतिमा बनानी चाहिए | लाल पत्र पर शत्रु
के नाम सहित मूल मन्त्र लिखकर उस पत्र को प्रतिमा के हृदय में रखकर उसके
ऊपर गोबर एवं जल से भरा हुआ मिट्टी का या चाँदी का कलश रखना चाहिए ।
तथा उममें भो ताल पत्र पर नाम सहित मन्त्र लिखकर डाल देता चाहिए । कुम्म
में शत्रु के प्राणों को स्थापित कर प्रतिदिन तीनों सन्ध्याओं में कुम्म का रार्श करते
हुए मूल मन्त्र का १०० बार जप करना चाहिए । गोबर मिले जल में शत्रु की आकृति
दिखलायी पड़ते ही साधक कुम्म के नोचे बनी उसकी प्रतिमा का इच्छित अज्ज
शस्त्र सें काट दे | ऐसा करने से शत्रु का वह अज्ध नष्ट हो जाता है । प्रतिमा का हृदय
या गला काटने पर शत्रु मर जाता है। प्रतिमा के शिर में काँटा चुमोनेसे शत्रु के
शिर में रोग होता है । हृदय में काँटा ऊुमाने से मानसिक पीड़ा तथा पैर में काँटा
चुमोने से पैरों में रोग हांता है ।
लकड़ी से कुक्कुट बनाकर उप्तमें इसकी प्राण प्रतिष्ठा करनी 'चाहिए। उसका
स्पर्श कर पूर्ववत् ध्यान कर १२ हजार ज़प करना ज्ञाहिए । विविध उपचारों से
पूजन कर लाल कपड़े से ढक देना चाहिए । फिर देव को रथ में स्थापित कर उप्तके
चारों ऑर कवचधारी एवं अश्वारोही ४ योद्धाओं को नियुक्त कर देना चाहिए ।
फिर उसे साथ लेकर बलवान शत्रु को जीतने के लिए रणभूमि में जाना चाहिए |
वोरों से घिरे उस कुबकुट को देखकर शत्रु सेना भयभीत होकर चारों ओर भाग जाती
है, जैसे सिह को देखकर हाथियों के भुण्ड भागते हैं ।
ताम्रचंड ( चरणायुध ) के मन्त्र से अभिमन्त्रित जिसे मो खाने के लिए दे दिया

एकोनाविशति तरज्र ६०१
जाय वह मान्त्रिक के वश में हो जाता है।
गोरोचन, चन्दन, कुंकुम, कस्तूरी एवं कपूर आदि से बने चन्दन को १०८ बार
अभिमन्त्रित कर उप्तका तिलक लगाने से देखने वाले वश्ल में हो जाते हैं ।
अथ वध्ष्ये शास्तृमन्त्रमुपासकसमृद्धिदम् ।
शास्तारंमृगयेत्युक्त्वा श्रान्तमश्वाग्निख्युत: ॥ ५४ ॥
ढंगणावुतमित्युक्वा पात्तीयार्थवनाचदे ।
व्यशास्त्रेते ततो रंवतेनमों मन्त्र ईरितः॥ ५५॥
ज्ञास्ता के मन्त्र का उद्धार : अब उपासकों को समृद्धि देने वाले शास्ता के मन्त्र
को बतलाता हैं :
शास्तारं मृगया' कहकर “श्रान्तमश्वा” ऊ सहित अग्नि (रू ) फिर 'ढंगणा
वृत्तत” फिर 'पानीयाष॑ं बना! 'देत्ये शास्त्रे ते! फिर “रेबते नमः” लगाने से यह मन्त्र
बनता है ।
टिप्पणी : मन्त्र : शास्तारं मृगयाश्रांतमश्वारूढं गणावृत्तम् ।
पानीयार्थ वनादेत्य शास्त्रे ते रैवते नमः ॥।
द्वात्रिशदर्णोस्प ऋषीरैवतः परिकीत्तितः।
पंक्तिह्छन्दोदेवता तु महाशास्ताखिलेष्टद: ॥ ५६ ॥
विनियोंग : ३२ अक्षर वाले इस इस मन्त्र के रंवत ऋषि माने गये हैं। इसका
छन्द पंक्ति है तथा देवता सर्वामीष्टदायक महाशास्ता हैं ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य शास्तू मन्त्रस्य रेवत ऋषि: पंक्तिश्छन्दः महाशास्ता
देवता ममामीष्ठसिद्धये जपे विनियोगः ।
पादे:सर्वेण पच्आड्ू कृत्वात्मनि विभु स्मरेत् ।
साध्यं स्वपाशेन विबन्ध्य गाढं निपातयन्तं खलु साधकस्य ।
पादाग्जयोदंण्डधरं त्रिनेत्रं भजेत शास्तारमभीष्टसिद्धय ॥५७॥
न्यास एवं ध्यान : ( उक्त श्लोकात्मक मन्त्र के ) १-१ चरणों से तथा सम्पूर्ण
मन्त्र से पञ्चाज़ न्यास करने के बाद अपनी आत्मा में शास्ता प्रभु का ध्यान करना
चाहिए ।
साध्य व्यक्ति को अपने पाश से द॒ढ़तापुर्वक बाँध कर साधक के पैरों में गिराने
शास्तु उम्त्रमाह । अथेति। शास्ताशंभोर्गणविद्ेष:। अग्निः रेफः ऊयतः्र ॥ ५४॥
यथा-शास्तारंगस्ट॒गयाश्रांतमश्वारूढंगणावृतम् । पानीयार्थ॑वनादेत्यशास्रेतेरेवतेलम._ इति-
श्लोकरूपोमन्त्रः ॥ ५५००७

६०२ मन्त्रमहों दि)
वाले, दण्डधारी तथा तीन नेत्र वाले शास्ता का अभीष्ट सिद्ध हेतु ध्यान करता हूँ ।
टिप्पणी : पब्चाज्न न्यास: शास्तारं मृगयाश्रान्त हृदयाय नमः । अश्वारूढं
गणादत्तम् शिरसे स्वाहा । पानीयार्थ बनादेत्य शिखाये वषट् । शास्त्रे ते रंवते नमः
कवचाय हुम् । शास्तारं”“'रंबते नमः अस्राय फट् |
लक्षमेक॑जपेन्मन्त्रं दरशांशं जुहुयात्तिलः ।
बौँवे पीठे यजेद्देवमादावजद्धानि पूजग्रेत् ॥ ५८॥
दलेष्वष्टसु गोप्तारं पिज्ञलाक्ष ततः परम्।
वीरसेनं शाम्भवं च त्रितेत्र शुलिन तथा ॥ ५६ ॥
दक्ष चभीमरूप चदिक््पालानस्त्रसंयुतान् ।
एवं सिद्धों मनुः सर्वंभभीष्टं मन्त्रिणेष्पयेत् ॥ ६० ॥
जपसंख्या, हवन एवं जन : इस मन्त्र का ३ लाख जप करना चाहिए. । ता
तिलों से दशांश होम करना चाहिए |
शैव पीठ पर शास्ता का पूजन करना चाहिए। ( आवरण पूजा में ) सर्वप्रथम
अज्भभूजा करनी चाहिए | फिर अष्ट दल में गोप्ता, गिगलाक्ष वीरसेन, शांभव,
त्रिनेत्र, शली, दक्ष एवं भीम रूप का पूजन कर अपने आयुधों के साथ दिकपालों का
पूजन करना चाहिए | इस रीति से सिद्ध किया गया यह मन्त्र साधक को समस्त
अमीष्ठ फल देता है ।
टिप्पणी : (जन यन्त्र दृत्ताकार करणिका, अध्दल एवं भृपुर सहित बने यस््त्र
पर मह/शास्ता का पूजन करना चाहिए । इनका पूजन यम्त्र चरणायुध के पूजन यन्त्र
पीठ पूजा विधि: महाशास्ता की पीठ प्रजा विधि भी चरणायुध के
समान है ( तत्रव ' ।
आवरण पूजा विधि : आवरण पूजा में सर्वप्रथम करणिका में आग्नेय आदि कोणों
में पञ्चा 8 न््यासोक्त मन्त्रों से अज्भ पूजा करनी चाहिए, यथा :
शास्तारं मृगयाश्रान्तं हृदयाय नमः । अश्वारूढं गणावत्तं शिरसे स्वाहा । पानीयार्थ
बना देत्य शिखाये वषट्। शास्त्रे ते रैवते नम: कबचाय हुम् | शास्तारं”“रंबते नमः
अज्ञाय फट ।
इसके बाद अष्टदल में पूर्व आदि दिशाओं में नाममन्त्रों से गोप्ता आदि देवताओं
का पूजन करना चाहिए, यथा :
3% गोप्ले नम: । 5* पिंगलाक्षाय नमः । 5 वीरसेनाय नमः । ऊ शांभवाय नमः ।

एकोनविशति तरज्ज ६०३
3 त्रिनेत्राय नमः । * शूलिने नम: | < दक्षाय नमः। + भीमरूपाय नमः |
इसके बाद श्लो० १०-१२॥ की टिप्पणी में बतलाये गये मन्त्रों तथा रीति से
आयुधों सहित इन्द्र आदि दिक॒पालों का पूजन करना चाहिए।
और फिर इस रीति से आवरण पूजा करने के बाद धूप, दीप एवं नैवेद्य आदि
उपचारों से महाशास्ता का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
भध्याह्वेज्ञलिना तस्मे जल॑ दत्त्वाजलार्थने |
गोप्जादिभ्यस्तद्गणैभ्यो दद्यादष्टौ जलाज्जलीन ॥ ६१ ॥
जलसन्तर्पित: श्ास्ता सगणोश्भीष्टदो भवेत् ।
तर्पण : मध्याद्ध के समय जल को इच्छा करने वाले महाशास्ता को अंजलि से
जल देना चाहिए, तथा गोप्ता आदि ८ गणों को भी ८ अंजलि जल देना चाहिए |
निश्ि तस्में बलि दण्याद्गात्या चाभिमन्त्रितम् ॥ ६२ ॥
तदग्न प्रजपेन्मूलमष्टोत्तरशतं सुबीः |
भूताधिपायशब्दान्ते विद्यहेषदमीरगेत् ॥ ६३ ॥
महादेवाय च ततो घीौमहीतिपदं वदेत्।
तन्नः शास्ताप्रचोवर्णादयादिति च कीतत॑गेत् ॥ ६४ !
गायश्येषोदिता शास्तुः सर्वामीष्टप्रदा नणाम् ।
बलिदान : रात्रि में ( वक्ष्यमाण ) गायत्री से अभिमन्त्रित कर उसको बलि देनी
चाहिए, ओर उसके बुद्धिमान साधक्र को मल मन्त्र का १०८ बार जप करना
चाहिए ।
“मृताधिपाय” के बाद “ठिद्यहे! बोलना चाहिए। फिर “महादेवाय” के बाद
“घीमहि' पद बोलना चाहिए | और फिर तन्नः शास्ता प्रचोदयात्” कहना चाहिए |
यह महाशास्ता का गायत्री मन्त्र समस्त अभीष्टदायक कहा गया है ।
टिप्पणी : महाग्रास्ता का ग्रायद्री मन्त्र : ऊँ भृताधिपाय विद्हे महादेवाय
धीमहि | तन्न: शास्ता प्रचोदयात् ।
अथ पार्थिवलिड्भधस्य विवानमभिधीयते ॥ ६५ ॥
स्नातो नित्यं विधायादौ गत्वा शुद्धां भुवं सुधीः ।
उपरिष्ठामपाकृय॑_ षडणनाधिमन्त्रगेत् ॥ ६६ ॥।
॥ ६१ ॥ गायश््या भूत'थिपायेव्यादिकया ॥ ६२-६५॥ पाथिवर्लिग विधानमाह |
सुनातहइत्यादि ॥ ६६॥
क्

ड
६०४ मन्त्रमहोदधिः
आकाश: पृथिवीशेषस्थितो बिन्दुसमन्वितः।
पृथिवोतुचतुथ्येन्ता न्मोंत: स्यात्वडणंक: ॥ ६७ ॥
ततो मृदमुपादाय कृत्वानिःशकरां ततः।
पात्रेनिदध्यात्संशुद्धे प्रत्यहं पूजनाय ताम् ॥ ६८ ॥
पार्थिवेध्वर पूजन के डिए मिट्टी लाना : अब पाधिवलिज्ज के पूजन की विधि
जतबाता हूँ :
स्तान एवं नित्यकर्म करने के बाद साधक ( उत्तर दिशा की ओर ) शुद्ध स्थान
पर जाकर ऊपर को ( ८ अंगुल ) मिट्टो को निकाल कर ( वक्ष्यमाण ) षडक्षर मन्त्र
से भुमि को अभिमन्त्रित करे।
पूथिवों एवं शेषस्थित सानुस्वार आकाश (ह्वां) फिर चतुर्थ्यन्त पृथिवी (परथिब्ये)
और अन्त में “नमः” लगाने से यह पषडक्षर मन्त्र बनता है ।
फिर वहां से मिट्टो लेकर उसे कूट-पीप्त कर (ताम्र आदि के) शुद्ध पात्र में देनिक
यूजा के लिए रख लेना चाहिए ।
टिप्पणी : भूमि अमिमन्त्रण का मन्त्र : ह्वां पृथिव्ये नमः ।
सुदिने सदुगुरोम॑न्त्रौ गणेश्वरकुमारयोः ।
हराद्रांश्रममनन्सप्तगृह्ली याद्यागसिद्धये ॥ ६६ ॥
मन्त्र दीक्षा वि।ध : अच्छे दिन सद्गुरु से पूजन करने के लिए गणेश एवं कुमार
के तथा हर आदि के ७ मन्त्रों की दीक्षा लेनी चाहिए ।
कथार्घन॑ शुभ घस्र आरसभेतेष्टसिद्धये ।
कृत नित्यक्रियः शुद्धः प्रदायाध्यं विवस्वते ॥ ७० ॥
मृदमादाय तोगेन सुधया मन्त्रितेन च।
आसिच्य पिण्डयेत्स्वेष्टमानांपात्रे निधापमेत् ॥ ७१ ॥
तत: कालमनुस्मृत्य कामनामपि हृदुगताम् ।
लिज्भानि पार्थिवानीह पूजमेश्मुकसंख्यया ॥ ७२॥
संकल्प ४ इसके बाद सुमुहूर्त में इशवद्धि के लिए पूजन प्रारम्म करना चाहिए ।
स्नाना एवं नित्यकर्म करने के बाद भगवान् सूर्य को अर्ध्य देकर मिट्टी लेकर सुधाबीज
पडर्णमाह । आकाशइति। आकाशो हः प्ृश्रिवीशेषस्थितः छआयुतः बिदुयुतश्र हवा ।
चतुथ्य॑ताएथिवीएथिब्ये इति ॥ ६७ ॥ ६८ ॥ गणेश्व रकुमारयो मंत्रौवच्यमाणी ।. हराद्मां
अपस्तमन्त्रास्वच्यमणान ६$९॥ विवस्वते सूर्यायाध्य पूर्वोक्तम्_ ४ ७० ॥ सुधया
वमितिबीजमन्त्रितजलेनस्दमासिंच्येत्यन्वयः ॥ ७१-७२ ॥

एकोर्नावशति तरज्ज ६०५
(वं) से अभिमन्त्रित जल डाल कर अपेक्षित मात्रा का मिट्टी का गोला बनाना त्ाहिए ।
उसके बाद काल आदि तथा अपनी कामना का स्मरण कर अमक संख्यक
पार्थिव लिज्ों का पूजन करता हूँ-पह संकल्प करना चाहिए ।
टिप्पणी : पार्थिवेश्र (जन का संकल्प : <* अचद्येत्यादि देशकालौ संकीर्त्य अमुक
गोजोत्पन्न;: अमुक शर्मा|वर्मा |गुप्तोःह अमुककामनया अमुक संख्यकानि वाथिवलिज्धानि
अमुककाज पर्यन्तमहं पूजयिष्ये ।
संकल्प्यैवं मृदःपिण्डादादायाल्पां मृदं सुधीः | .
एकादशार्णमन्त्रेण कुय्यांदुबालगणेश्ररम् ॥ ७३॥
मायागणेशभूतीजैडेन्तोगणपति: पुटः
एकादशाणंमन्त्रोयं स्मृतों बालगणेशितुः |! ७४ ॥
वराभयलसत्पाणिपपं बालगणेश्वरम् ।
निर्मायस्थापयरेत्पीठे लिज्भानि रचमेत्ततः ॥ ७५ ॥
बाल गणेखर की रचना : इस प्रकार संकल्प करने बाद साधक मिट्टी के गोला
से थोड़ी से मिट्टी लेकर (वर््यमाण), एकादशाक्षर मन्त्र से बालगणेश्वर की मूर्ति
बनावे ।
माया हीं) गणेश (गं) तथा भूबीज (प्लों)-इन तींनों से संपु्ित चतुर्थ्यन्त
गणपति (गणपतये) - यह ११ अक्षर वाला बालगणेश का मन्त्र है ।
दोनों हाथों में वर एवं अमय धारण करने वाले बालगणेश्वर को बनाकर पीठ
पर स्थापित करना चाहिए. और फिर लिज्ञों को बनाना चाहिए ।
टिप्पणी : बालगणेश्बर की रचना का मन्त्र हों गं ग्लों गणपतये ग्लौं
गंह्लीं।
हरमन्त्रेण गृह्लीयादक्षमात्राधिकां मृदम् ।
महेश्वरस्य मन्त्रेण लिख कुर्य्यत्तया शुभम् ॥ ७६ ॥
अंगुष्मानादधिक॑वितस्त्यवधिसुन्दरम् ।
पार्थिवं रचमेल्लिजरं नन््यूनं नाधिक चतत् ॥ ७७ ॥
शलपाणेस्तुमन्त्रेण लिज्ं पीठे निधाप्रयेत् ।
एवमन्यानि कुर्वात यथा संकल्पमादरात् ॥ ७८॥
बाल्गणेश्वरमन्त्रमाह । मायेति । मायाहीं । गणेशःगम्र । भूबीजंग्लों हींगंग्लोंगणपतयेग्लॉगंह्लीं मिति ॥ ७४-७५ ॥ हरमम्त्रेण “नमो हरायेति । अचांबिभीतकफलम् । “नमो -
महेश्वरायेतिमन्त्रेणलिंगंकुर्यातू, ॥ ७६॥ लिबड्डमानमाह । अंगुष्टेति। अगुष्ठाविद्व दर्शां-
गुल &४५२ ६०५ यथेष्टंकुर्यात् ॥ ७७ ॥ #** नमःशूछपाणयेहतिम-त्रणपीठे/लज्जन॑स्थापयेत् ॥ ७८ ॥

६०६ मन्त्रमहादांध:
पार्थिवेखर के लियों की र॒चन्गा ४ 'हर मन्त्र” से बहेड़े के फल से कुछ मिट्टी
लेकर 'महेश्वर के मन्त्र” से उम्त मिट्टी से सुन्दर लिज्भ बनाना चाहिए। लिज्भ को
आकृति अगुष्ठ से अधिक तथा वितस्ति (बालिश्त) से कम होनी चाहिए । (पाथिवेश्वर
के मस्त लिज्ध समान आकार वाले बनाने चाहिए) उनमें कोई छोटा और कोई
बड़ा नहीं होना चाहिए । 'शूल पाणि? के मन्त्र से लिड्भ को पीठ पर स्थाण्ति करना
चाहिए। इस प्रकार एक लिज्ज को स्थापित कर संकल्पोक्त संख्या के समान आदरपूर्वक अन्य लिज्भों को बनाना चाहिए |
टिप्पणी : हर का मन्त्र : * नमो हराय | |
महेखवरमन्त्र <* नमो महेशाय । है"
झूलपाणिमन्त्र : * नमो शूलपाणये ।
अवशिष्टमृदाकुर्य्यात्कुमा रं तस्य मन्त्रत:।
स्थाययेल्लिड्भपंक्त्यन्ते स्वमन्त्रेणाज्वेगेज्चतम् ॥ ७६ ॥ ।
वाग्वर्भकर्णविन्द्राब्यश्र रमो मीनकेतन: ।
कुमारायनमोंतोयं गुहमन्त्रो दशाक्षर: ॥ ८० ॥
कुमार की रचना तथा उसका मन्त्र : (फिर) बची हुई मिट्टी से (वक्ष्यमाण) ।
कुमार के मन्त्र से (६ मुख वाले) कुमार को बनाना चाहिए और उन्हें लिज्ों की पंक्ति
के अन्त में स्थापित करना चाहिए । तथा उनके मन्त्र से उनका पूजन करना चाहिए |
वाग् (एऐँ) वर्म (हुं) कर्ण एवं बिन्दु सहित चरम (क्षु) फिर मीनकेतन (क्लीं) और
अन्त में 'कुमाराय नमः” लगाने से यह १० अक्षर वाला कुमार का मन्त्र बनता है।
टिप्पणी : कुमार का मन्त्र : ऐं हुं क्ु| क््लीं कुमाराय नमः ।
मन््त्रैणावाहमेद्वेवं प्रतिलिज्भधं पिनाकिन: ।
ततो लिज्भस्थितं ध्यायेत्सुप्रसन्नं महेश्वरम् | ८१ ॥
दक्षाडूस्थं गजपतिम्र॒खं प्रामृलन्दक्षदाष्णा
वामोरुस्थागपतितनयाडू गुहं चापरेण।
इष्टाभीतीपरकरयुगे. घारयब्निन्दुकान्ति: |
सोव्यादस्मांस्त्रिभुवननतो न्ीलकण्ठस्त्रिनेत्र: ॥ ८२ ॥ |
॥ ७९ + कुभारमंत्रमाह। बा।गति। वाक॒एं। वमहुस््। कगंविन्द्रक्यःउबिन्दुय॒तः ।
चर+:क्षःछुम ' मीनकेतनः क्लीं। स्पष्टम थयत् ५ <०॥ छलमःपिना।कनेहतिलिज्े द
शवमावा:येत् ॥<१॥ ध्यानमाह। दक्ष ति। दक्षद ष्णादक्तिशबाहना दछ्धिणो त्सं-
गम्थंगणेशंप्रास्ग॒अचू । अपरेण वामबाहुनाबामोरुस्थताया अग्पतितनयायः पावत्या
उत्सगे बतमान गुहं कुमार च प्रस्तशन्। इष्टभीतीवराभये कराभ्यांदक्षवामाम्यां

एकोनर्विशति तरज्भ ६०७
जावाहन एवं ध्यान : पिनाकी के मन्त्र से प्रत्येक लिड्भू में शिव का आवाहन
करना चाहिए और फिर लिज्र में स्थित प्रसन्न वदन भगवान् शिव का ध्यान
करना चाहिए :
दाहिनी गोद में स्थित गणेश के मुख को दाहिनी भुजा से सहलाते हुए, तथा
बाँयी गोद में विराजमान पावती की गांद में बैठ कुमार को बाँये हाथ से दुलारते
हुए, अन्य दोतों हाथो में वर एवं अमय घारण किये हुए, चन्द्रमा जेस्री आमावाले,
तोनों लोकों में पूृजित, नीले कण्ठ तथा तीन नेत्र वाले मगवान् शिव हमारी रक्षा करें ।
टिप्पणी : पना।की का सन््त्र : # नमः पिनाकिने ।
एवं ध्यात्वा पशुपतेम॑न्त्रेण स्तापग्रेच्छिवम् ।
शिवमन्त्रेण गन्धादीनपंगेह्सुरेतस ॥ परे ॥
पूजाविधि : इध्त प्रकार ध्यान कर “पशुर्पात' के मन्त्र से स्नान करना चाहिए।
तथा *शिव मन्त्र” से गन्ध, पुष्प, घृप, दोप एवं नंवेद्य आदि उपचारों से भगवान्
शंकर का पूजन करना चाहिए ।
<प्पणी : पद्मुात का मन्त्र : # नमो पशुपतये
प्रागादिवामावर्तेन दिक्ष्वष्टौ परिपृजयत् ।
शर्व भवं रुद्रमुग्रं मीम॑ पशुर्पात तथा ॥ ८४॥
महादेवमथेशानं क्रमात्क्षित्यादिमू तिकान् ।
क्षित्यप्तेजानिलाकाशय जमानेन्दुभास्करा: ॥ ८५ ॥
क्षित्यादयःस्थुः्शर्वाद्यास्तत इन्द्रादिकान्यजेतू ।
आवरण;जा : पूर्व आदि आठों दिशाओं में बामावर्त क्रम से क्षित्यादि
मूतिवाल शर्व आदि ८ देवताओं का पूजन करना चाहिए | शर्व, भव, रुद्र, उग्र, भोम,
पशुपतति, महादेव एवं ईशान ये क्रमशः क्षिति (पृथ्वी) आदि की मूत्तियाँ हैं। क्षिति,
आप, तेज, अनिल, आकाश, यजमान, इष्दु एवं भास्कर को क्षित्यादि कहते हैं ।
इसके वाद इन्द्र आदि दिकपालों का पूजन करना चाहिए ।
नम: ५शुपतय इतिमन्त्रे गस्नापयत् । “नमः शिवायेतिमन्त्रेण वद्धिरितसे शंकरायगन्ध
पुद+घू 7 दी पनवेद्यान्यययेत ॥ <३ ॥ आवरणार्चनमाह । ग्रगादीति। त्षित्यादिमूर्ति
कानछावादोन् प्रागादिषु च वामाव;न॒पृजयेत् । दित्यादीनाह। छित्यप्तेजइत्यादि ।
यथ।/-शवांय ज्ञि,त मूते ।॥ नमः पूब | भवायजल्पूत्तयेतम ईशाने। रुद्रायतेजो मतंयेनम
उत्तरे | उग्रायवा मृत्तयेनभावायों। भीमायाकाश मत्तये नमः पश्चिमे। पशुपतये
यजमानमूतये नमनंऋत्ये। महादेवायच द्धमृतय नमोदक्षिण। ईशानायसूय्यमतंये
नमआग्नेय इति ॥ <७-८६ ॥ पे

टिप्पणी : आवरणपूजा विधि : श्लोक सं० ८२ में वर्णित मगवान् पार्थिवेश्वर
का ध्यान कर पाश्वादि उथ्चारों से पुष्प चढ़ाने तक विधिवत लिज्भा का पूजन कर
आावरणपूजा करनी चाहिए।
आवरणपूजा में सर्वप्रथम* पूर्व आदि दिशाओं में विलोमक्रम से शर्व आदि
अष्टमूतियों का निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहि, यथा :
3 शर्वाय क्षिति मृत॑ये नमः - पूर्व । 3 भवाय जल मूर्तये नमः - ईशाने ।
३ रुद्राय तेजो मूर्तये नम: - उत्तरे । 5 उमग्राय वायु मूर्तये नमः - वायब्ये | ३*
मीमाय॑ आकाश मूर्तये नमः - पश्चिमे । 5* पशुपतये यजमान मूतये नमः - नेऋत्ये ।
३* महादेवाय चन्द्र मुर्तये नमः - दक्षिणे । ** ईशानाय सूर्य मूर्तये नमः - आग्नेये ।
तत्पश्चात् इन्द्र आदि देवताओं का निम्नलिखित मन्त्रों से पुजत करना चाहिए, यथा +
३ ल॑ इन्द्राय सायुधाय सर्शाक्तकाय नमः । ३» रं अग्नये सायुधाय सशक्तिकाय
नमः । म॑ यमाय सायुधाय सशक्तिकाय नमः । ** क्ष॑ निर्रतये सयुधाय सशक्तिकाय
नमः । 3 व॑ वरुणाय सायुधाय सशत्तिकाय नमः | <* य॑ वायवे सायुधाय सर्शाक्तकाय
नमः 3» सं सोमाय सायुधाय सशक्तिकाय नमः | 3* हूं ईशानाय सायुधाय सशक्तिकाय
नमः । 5 आं ब्रह्मणे सायुधाय सशक्तिकाय नमः । < हीं अनन्ताय सायुधाय
सशक्तिकाय नमः ।
इस प्रकार आवरणपूुजा करने के बाद धू०, दीप» नंबेद्य, दक्षिणा एवं नमस्कार
आदि से भगवान् पार्थिवेश्वर का विधिवत पूजन करना चाहिए।
"दैवागम लिज्भाचंन चन्द्रिका एवं पुरश्चरणदीपक के अनुसार परार्थिवेश्वर को
आवरणपूजा में सर्वप्रथम ११ रुद्रों का उनके नाममन्त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
<* अघोराय नम:। * पशुपतये नमः | 5 शिवाय नमः । 5 विरूपाय नमः |
३» विश्वरूपाय नमः । ३* मेरवाय नम: । 5 व्यम्बकाय नमः । 3४ शूलपाणये नमः ।
35 कपदिने नमः । 5 ईशानाय नमः । <* महेशाय नमः ।
तत्पश्चातु निम्नलिखित ११ शक्तियों का उनके नाम मन्त्रों से पूजन करना
चाहिए, यथा :
ऊ* भगवध्ये नम: । 5» उमादेब्ये नम: । < शंकरप्रियाये नमः ॥ 3* वार्व॑त्ये
नमः । <# गौयें नमः । 3* कालिन्ध नमः । 5 काटिव्ये नम: । 5» विश्वधारिण्पे
नमः । 3 विश्वेश्वर्य नम: । 5* विश्वपात्रे नमः | 5 शिवाये नमः |
और फिर “5 शर्वाय क्षितिमूर्तये नमः” इत्यादि उपर्युक्त मनन््त्रों से अश्मूर्तियों
का पूजन कर मध्य में 'हों उमाये नम:” मन्त्र से उम्रा का पूजन करना चाहिए ।
ओर इसके बाद इन्द्र आदि दिक॒प्तालों का पूजन करना चाहिए |

एकोनविशति तरज्भ ६०९
धपदीपनिवेद्यानि नमस्कारप्रदक्षिणा: ॥ ८६ ॥
जप॑ च कृत्वा विसृजेन्महादेवस्यथ मन्त्रतः ।
उर्तार जा, जप एवं विसर्जन : (आवरण पूजा के बाद) घूर, दीप, नंवेज्न,
नमस्कार एवं प्रदक्षिण आदि से पूजन करना चाहिए और फिर सदाशिवमन्त्र
का जप कर महादेव मन्त्र से विसर्जन करना चाहिए ।
टिप्पणी : सदाशिव मन्त्र : 5 नमः शिवाय ।
विनियोय ! & अस्य श्री सदाशिव मन्त्रस्य वामदेव ऋषि: पंक्तिश्छ्द:, श्रीसदा-
शिवो देवता, ३* बीज, नम: शक्ति: शिवाय कीरूक ममाभीशप्तिद्धये जपे विनियोग:।
क्ष्यादिनयासत : < वामदेवाय ऋषये नमः - शिरपध्षि। ७४» पंक्तिश्छन्दसे
नमः - मुखे | %# श्री सदाशिव देवताये नम: -हूंदि | < बीजाय नमः - गुह्मये ।
3७ नमः शक्तये नम: - पादय।: । < शिवाय कीलकाय नमः - सर्वाज़े ।
कराब्लन्यास : # अग्रुष्ठाम्यां नमः | हृदयाय नमः | # नं तर्जनीम्यां नमः |
शिरसे स्वाहा । <* म॑ मध्यमाम्यां नमः | शिखाये वषट् । ३&« अनामिकाम्यां
नमः [| कवचाय हुस्ू । % वां कनिष्ठाम्या नप्त: | नेत्रत्रयाय वोषट् | # य॑ करतलकरपृष्ठाम्यां नम: / अस्त्राय फट ।
ध्यान : ध्यायेन्नित्यं महेश रजतगिरिनिर्भ चारुचन्द्रावतंसं,
रत्नाकल गेज्ज्वलाज्रं परशुमृगवरामी तिहस्त प्रसन्नम् ।
पद्मास्तीन॑ समन्तात्स्तुतमम रगणव्याश्रर्क़त्ति वसानं,
विश्वाद्य विश्ववन्ध निखिलमयहर १श्ञवत्नत्र त्रिनेत्रम ॥
महादेवभनन््त्र : 5 नमो महादेवाय ।
तारनत्यादिकाडं न्ता हराद्या मनवोद्रयः ॥ ८५७॥
हर आाद के ७ मन्त्र ; प्रारम्म में प्रणण फिर 'नतमः' और उमप्तके बाद हर आदि
के चतुर्थ्यन्त रूप लगाने से “४ नमो हराय? इत्यादि पाथिवेश्वर पूजन के सात
मन्त्र बन जाते हैं ।
प्रतिलिड्रू यजेद्देवमखिलानि सहैव वा ।
पूजितो निजमन्त्राभ्यां विसृजेदुगणराड्गुहों ॥ ८८ ॥
जपं॑ कृत्वा ४» नमोमहादेवायेतिविसृजेत् । हरादिमन्त्रानाह। तारेति।
प्रणवनमआ्ाश्रतुथ्य॑ता हराद्याः अद्रयः सपसंख्याकामन्त्राः ४* नमोहरायेत्याद्यो मयोक्ताः
॥ <७॥ एवमेक सम्पूज्यापरे पूजयत्। अल्पकालेबहुकरणपक्षे बहुनिसहैबपूजयेत् ।
गणेशगुहौस्वमन्त्राभ्यामेवाखिलो पचारेः सम्पूज्यविसर्जयत् ॥ <८॥

६१० मन्त्रम हादधिः
प्रत्येक लिड्र का इस रीति से पूजत करना चाहिए। अथवा समस्त लिज़्ों
का एक साथ इसी रीति से पूजन करना चाहिए । बालगणेश्वर एवं कुमार का उनके
मन््त्रीं से पूजन करने के बाद विसर्जन करना चाहिए ।
धनपुत्रादिकाम॑स्तु शिवोच्य: प्रोक्तलक्षणः ।
विद्याकामंश्रिन्तनीयः परशं हरिणं वरम् ॥ ८६ ॥
ज्ञानमुद्रां. दधद्धस्तेवंटमूलमुपाश्रितः ।
पुंसोविरुद्धयोः सन्धौ कुर्य्याल्लिज्भानि साधकः ॥ ९० ॥
नदोतोरद्दयानीतमृदा तानि च पूजयेत् |
तत्र ध्येयो हरिहरः शब्भपद्माहिशलभ्ृत् ॥ ६१ ॥
इन्द्रनीलशरच्चन्द्रनिभोभूषणपुञ्जञवान् ।
दंपत्योरविरोधार्थमद्धंनारीश्व रः. स्मृतः ॥ €२॥
पीयूषपूर्णकलशं दधत्पाशांकुशावपि |
उच्चाटे मारणे द्वंषे ध्यातव्यः पुनरीहशः ॥ ६३ ॥
कालीहस्ताम्बुजालम्बः .शलप्रोतद्विषच्चयः ।
मुण्डमालालसत्कण्ठो राववित्रासिताखिलः ॥ ६४॥
इत्थं तु कामनाभेदाद्धयानभेदाः प्रकीतिताः ।
विविध कामनाओं में परार्थिवेववर के ध्यान : घन एवं पुत्र आदि की कामना
वाले लोगों को पूर्वोक्त विधि से ही शित्र का पूजन करना चाहिए |
विद्या की कामना वालों को वट के मूल में विराजमान तथा चारों हाथों में परशु,
हरिण, वर एवं ज्ञान मुद्रा धारण करने वाले भगवान् दक्षिणामूर्ति का ध्यान करना
चाहिए ।
दो विरोधियों में समझौता कराने के लिए नदी के दोनों किनारों से मिट्टी
लाकर उससे लिज्भ' बताकर उप्त लिज्भ का पूजन करना चाहिए । इस प्रयोग में शंख,
पद्म, सर्प एवं त्रिशुल धारण करने वाले हरिहर का ध्यान करना चाहिए। इन्द्रनील
जैसी अआमावाले हरि, तथा शरदकालीन चन्द्र जैसी आमभावाले हर हैं। दोनों ही
आमूषणों से अलंकृत है । इन दोनों में एक्य की मावनापूर्वक ध्यान करना चाहिए ।
पति पत्नी में प्रेम सम्पादनार्थ अ्धंनारोश्वर का ध्यान करना है, जो चारों
हाथों में क्रमशः अमृत, पूर्णकुम्म, पाश एवं अंकुश धारण किये हुए हैं ।
कामनामेदेनध्यानास्याह । परशुमिति। बटमूलाश्रितोदक्षिणाम॒र्तिः। वरज्ञानमुद्रे
दक्षयोः | परशुद्रिणौ- वामयोः। संधौ /द्धंहरिहरोध्येयः। शह्लपद्मोहरिहस्तयो: ।
नागशूलेहर हस्तयोः । इन्द्रनीलनिभो हरिः । शरच्चन्द्र निभो हरः ॥ <९-९३॥

एकोन विशति तरज्भ
वात्पण्मासादेवमाचरन् ॥ १०२॥
एकादशयजे न्नित्यं शालिपिष्टमयानिस: ।
लिज्रानि मासमात्रेण सकल्मषचयं ॥ १०३ ॥
स्फाटिकं पृजितं लिज़मेनोनिकरनाशन्म् ।
सवकामप्रदं 3भामुदुम्बरसमुख्भवम् ॥ १०४ ॥
5त्पानांपूजा
घधनप्रापक॑ प्रयोगमाह । फ्तरिति ॥ १०० ॥ सम्पदावहं प्रयोगमाह । एकादशेति ।
प्रत्यहं 3. ववेएकादशैकादशपूजयेत ॥ “०१-१०३ ॥ एनोनिकरः पापी घल्तस्य
नाशननम । उदुभ्बरसमुन्नवन्ताग्रमय ॥ १०४-१०५ ॥

६१२ मन्त्र महोदाधिः
योयजेत्पिचुमन्दोत्थे: पत्रेगोॉमियर्ज शिवम् ।
ऋ्रद्धं महेश्वरं ध्यायन्सपराजयते रिपून् ॥ १०६ ॥
यो लिजझुं पूजमेन्नित्यं शिवभक्तिपरायणः |
मेरुतुल्योपषि तस्याशु पापराशिलयं ब्रजेत् ॥ १०७ ॥
दोग्ध्रीणां तु गवां लक्षे योदद्याद्वेदपाठिने।
पाथिवं योह्चंगेल्लिज्ठं तयोलिज्धाचंको वरः ॥ १०८ ॥
चतुदंश्यां तथाष्टम्यां पौर्णमास्यां विधुक्षये ।
पयसास्नापमेल्लिज्भं धरादानफलं ब्रजेत् ॥ १०६ ॥
टिब्लग्जन का फल : छोटे एवं बड़े कार्य के भेद से १ हजार से लेकर *
लाख तक लिज़्ों का पूजन करना चाहिए ।
एक लाख पार्थिव लिज्भों का पूजन करने से मनुष्य भुक्ति एवं मुक्ति दोनों प्राप्त
करता है ।
एक लाख गुड से बने लिज्ों का पूजन करने से मनुष्य राजा बन जाता है ।
जो खत्री पतित्रता धर्मका पालन करते हुए १ हजार गुड लिज्जों का पूजन
करती है, वह पति का सुख तथा अखण्ड सौमाग्य प्राप्त कर अन्त में पार्वती हो
नवनोत के लिजड्भों का पूजन कर मनुष्य अपने मनोंरथों|इच्छित वस्तुओं को
प्राप्त करता है । भस्म, गोबर तथा बालुका से बने लिज़ों के पूजनका भी यही
फल है ।
पृथुक आदि भूमि में घूलि से लिज़ बनाकर खेलते थे. तथा विनोद में ही उत्का
पूजन करते थे । वे इसी के प्रमाव से राजा बन गये ।
जो स्त्रो प्रात: काल गोबर के लिज्ों का भटकटैया एवं बेलपत्रों से पूजन करती
है तथा नवेद्य में गुड़ चढ़ाती है. वह इस प्रकार ३ माक्ष तक पूजन करने पर प्रच्चुर
धन प्राप्त करती है ।
जो व्यक्ति प्रतिदिन प्रातः, मध्यात्व, सायंकाल एवं अर्धरात्रि में चारों समय
११-११ गोबर के लिज्ों का पूजन करता है वह ६ मास तक इस प्रकार पृजन
करने से समस्त सम्पत्तियाँ प्राप्त कर लेता है ।
चावल के बआाटे से ११ लिज्ध बनाकर जो व्यक्ति प्रतिदिन पूजन करता है।
वह १ मांस तक इस प्रकार पूजन करने से पापराशि को जला देता है ।

ड तरड्र ६१३
स्फटिक की लिज्ज की पूजा करने से समभो पाप दूर हो जाते हैं । तांबे से बना
लिज्भ मनुष्यों की मनोकामनाओं को पूरा करता है। नर्मदेश्वर सब सिद्धियाँ देता
है तथा दुःखों को दूर करता है । जिप्त किसो भो प्रकार के लिज्ग को प्रतिदित पूजा
करना अमीफछफल दायक माना गया है ।
जो मनुष्य गोबर का लिज्ञ बनाकर क्रद्वमहेश्वर का ध्यान कर नीम के पत्तों
से पूजन करता है, वह शत्रुओं को परास्त कर देता है ।
जो व्यक्ति भगवान् शित्र की भक्त में तत्पर होकर प्रतिदिन लिज्र का पूजन
करता हू, उःके सुमेरुतुल्य बड़े से बड़े पापों के ध्रमुदाय भो न£ हो जाते हैं ।
जो व्यक्ति वेदपाटियों को १ लाख दुधारू गाय दान करता है तथाजों अन्य
पाथिव लिज्ज का पूजन करता है - इन दोनों व्यक्तियों में पाथिव.लिज्भ की पूजा करने
वाला ही श्रेष्ट है '
लिज्जपूजां विधायाग्रेस्तोत्रं वाशतरुद्वियम् ।
प्रजपेत्तन्मनाभूत्वा शिवे स्व॑ं विनिवेदयेत् ॥ ११० ॥
यत्संख्याक॑ यजेल्लिज्ध तन्मितं होममाचरेत् |
आज्यान्वितस्तिलरग्तौ घृतंर्वापायसेन वा ॥ १११॥
शिवमस्त्रेण तस्यास्तेब्राह्मणान्भोजम्रेच्छतम् ।
एवं कृते समस्तेष्ठसद्धिर्भवति निश्चितम् ॥ ११२॥
उत्तरकमे : जिज्भ पूजा करने के बाद उम्तके सम्मुख अनन्य मन से स्तोत्र या
यजुबदाक्त “नमस्ते रुद्रमन््यव०? इत्यादि 'शतरुद्रिय'/ का पाठ करना चाहिए और
वय को भगवान् के ;लए सर्माग्त कर देना चाहि
जितने लिज्भों का पूजन करे उतना ही हवन करना चाहिए। घृत मिश्रित तिलों
से, घो से या खीर से विधिधत स्थापित अग्नि में “5 नमः शिवाय” इस मन्त्र से
होम करना ज्ञाहिए । फिर इसके बाद १०० ब्राह्यगयों को भोजन कराना चाहिए ।
ऐसप्ता करने से मनुष्यों के सब मनोरथ निश्चित रूप से पूरे हो जाते हैं ।
अथ धर्मंराजमन्त्रः |
प्रणवांकुशहल्लेखापाशा: कम्भौतिकेन्दुमत ।
वंवस्वतायधर्मान्ति राजावर्णाः प्रभझ्जनः॥ ११३॥
शर्तेरादियन । "मस्तेरुद्रमगय व तिप्रणाठक यजवदोक्तम्र । स्वमात्मानं॑ शिवेनिवेदु:त्
॥ ११०-११५ ॥ शिव मम्त्रेण-अ्लमः शिवायेतिषडक्तरेण ॥ १३२ ॥ यममन्त्रमाह ।
प्रगवेति । प्रणब३» | अंकुरः क्रा । &ढले वाह्ठां । पाशः आम् । कजलंवः भोतिकन्दुमत्
एबन्दुयुत व। प्रभज्ञनोयः । स्पल्टम यत् । यथा-<क्र्धोंआंवें वेवस्व॒तायधमराजाय
भकातुप्रहकृतेनमः ॥ शमनदूंंवतःयमइवत।कः ॥ ११३ ॥

६१४ मन्त्रमहो दधिः
भक्तानुग्रहवर्णान्ते क्तनम_ उदीरित: । !
चतुर्विशतिवर्णात्मा. मस्त्र:शमनदंवतः॥ ११४ ॥
घर्मराज के मन्त्र का उद्धार : प्रणब (>*), अंकुश (क्रों), हल्लेखा (हीं), पाश
(आं) तथा मौतिक एवं इन्दु सहित जल (वें) फिर वैवस्वताय धर्म' के बाद 'राजा'
तथा प्र/जन (य) फिर 'भक्तानुग्रह' के बाद 'कृते नमः! लगाने से यह २४ अक्षर का
यमराज का मन्त्र बतलाया गया है।
टिप्पणी : घर्मराज का मन्त्र : ४ क्रो हीं आं वें वैवस्वताय धर्मराजाय
भक्तानुग्रहकृति नमः । हि
विनियोग : अस्य श्री धर्म राज मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः गायत्री छन्दः शमन देबता
ममाभीश्सिद्धयें जपे विनियोग: |
त्रिनेत्रप॑बाणाद्रियुग्माँ रड्डूकंमनोः । ; |
विधाय सावधानेंन मंनसा चिन्तग्रेद्यममम् ॥ ११५ ॥ |
पदज्लन्यास ; मन्त्र के ३, २, ४, १५ ७ एवं २ वर्णों से षडड्भन्यास करना
बमाहिए । फिर मनोयोग पूर्वक यमराज का ध्यान करना चाहिए । |
टिप्पणी : पछज़न्यास : & क्रों हीं दृदयाय नमः ।आं वें शिरसे स््वाहा। क्
बेवस्वताय शिखाये वषट । धर्मराजाय कवचाय हुम्र् । मक्तानुग्रहकृते नेत्रत्रयाय वोषट । क्
नम अखस्नराय फट ।
पांथ/संयुतमेघसन्निभतनु: प्रद्योतनस्यात्मजो
नृणां पुण्यकृतां शुभावहवपुः पापीयसां दुःखकृतू ।
श्रीमदृक्षिणदिक्पतिमेहिषगो भूषाभरालंकृतो
ध्येयः संयरमिनीपतिः पितृगणस्वामी यमो दण्डभूत् ॥ ११६॥
ध्यान : सजलमेघ जैसे श्याम वर्ण वाले, सूर्य के पुत्र, पुण्यात्माओं को सोम्य
तथा पापियों को मीषण रूप वाले, ऐश्वर्यशाली, दक्षिण दिशा के स्वामी, मंपा,
बैल, एवं आभूषणों से सुशोमित, संयमिनी के पति, पितरों के स्वामी तथा दण्ड धारण
करने वाले धर्मराज का ध्यान करना चाहिए ।
अभ्यस्तोयं सिद्धमन्त्र:सकलापद्विनादन: ।
नरकप्राप्तिरोद्धास्याद्रिपुभीतिनिवतंक: ॥ ११७ ॥
॥ ३१७ ॥ षढड्न्रमाह। ब्िनेत्रेति। ४*क्रॉह्लीं ददयायनमहत्यादि०। आंवें शिरइत्यादि० ॥ १३७ ॥ ध्यानमाह | पाथइ्ति | सजल्मेघाभः । प्रद्योतनो र विस्तस्यपुत्रः ।
पुण्यदर्तासीस्यः । पापीयसांभीषणः ॥ ११६ ॥ सिद्धमन्त्रत्वादृष्यादिपुजाभावः ॥ १५७ ॥

ड्ट तरख् ६११५
फुल : सिद्धमन्त्र होने के कारण यह अभ्यस्त होते ही समस्त आपत्तियों को दूर
करता है, नरक जाने से रोकता है तथा शत्रु मय को नष्ठ करता है ।
अथ चित्रगुप्तमन्त्र:।
प्रणवोह॒द्विचित्रायधर्मान्त लेखकाय च ।
यमवान्तेहिकाधीतिकारिणेपदमुच्चरेत् ॥ ११८॥
क्षुधातन्द्रीक्रियोत्कारीवह्नियार्घीशसंयुताः ।
यामिनीशयुताम॒ध्ति जन्मसंपत्पदं तत: ॥ ११६ ॥
प्रलढयं कथयद्न्द्रंस्वाहाशरत्रिशदक्षरः ।
मन्त्रोयं चित्रगुप्तस्य सवंदुःखौधनाशन: ॥ १२०'॥
चित्रगुप्त के मन्त्र का उद्धार : प्रणव (#*) हृदू (नमः) फिर “विवित्राय धर्म
'लेखकाय' 'यमवा' 'हिकाधि' तथा 'कारिणे! वर्ण बोलने चाहिए। फिर क्षुधा (य)
तन्द्री (म) (क्रिया) (ल) उत्कारी (व) वक्कि (र) एवं य - इन सब वर्णों में अर्घीश
एवं इन्दु लगाने पर “ग्ग्ल्क््यूं) फिर 'सम्पत् 'प्रलयं' तथा २ बार “कथय” और बनन््त में
स्वाहा? लगाठे से यह ३८ अक्षर का सब दुःख एवं पाग़ों को दूर करने वाला
चित्रगुप्त का मन्त्र कहा ग्या है ।
टिप्पणी : चित्रगुप्त का मन्त्र : 5 नमो विचित्राय घर्मलेखकाय यमवाहिकावि-
कारिणे स्म्ल्क््यूं +-म सम्पत्प्रलयं कथय कथय स्वाहा ।
सप्तषण्णववस्वंगनेत्राणेर्म नुसम्भव: ।
प्रविधायषडज्भरानि चिन्तयेत्कमंलेखकम् ॥ १२१ ॥
षढड्न्नन्यास : मन्त्र के क्रश: ७, ६५, ९, ८५, ६, एवं २ वर्णों से षडज़ुन्यास
करने के बाद जीयों के क्रमों का लेखाजोखा रखने वाले चित्रगुप्त का ध्यान करना
चाहिए।
टिप्पणी : षडज्जलन्यास : <* नमो विचित्राय हृदयाय नमः । धर्मलेखक्राय शिरसे
स्वाहा | यमवाहिकाधिकारिणे शिखायेँ वषट । स्म्ल्व्यूं जन्म्नप्म्पत्प्लयं कवचाय हुम् |
कथय कथय नेत्रत्रयाय वौषट | स्वाहा अज्नराय फट ।
चित्रगुप्तमन्त्रमाह । प्रणदवइति ॥ ११८ ॥ क्षुधाय:। तन्द्रीमः । क्रियालः । उत्कारीवः ।
बह्लीरः। यभ्वरूपम । एतेअर्धीशसंयुताऊयुताः । म्नियामिनीशयुताबिन्दुयुताः ।
तेन्य्म्ल्व्यूइतिपिण्डस । स्वरूपमन्यत् । मन्त्रोयथा--अनमो विचित्राय धर्मलेखकाय
यमवाहिकाधिकारिणे स्म्ल्थ्यूजम्म संपत्प्रछकयं॑ं कथय २ स्वाहेतलि ॥ १३९-३२० ॥
षडड़्माह । सप्तेति |वसवोष्टी । अंगानिषट् ॥ १२१ ॥

६१६ मन्त्रमहोदधि:
किरीटोज्ज्वलं वस्त्रभूषाभिरामं विचित्रासनासीनमिन्दुष्रभास्यम् ।
नुणां पापपुण्यानि पत्रे लिखन्तं भजेचित्रगुप्त सखाय॑ यमस्य ॥ १४२ ॥
व्यान ; किरीट, वस्त्र एवं आभूषणों से सुशोमित विचित्र आसन पर विराजमान,
चाँदनी जैसे उज्वल मुख वाले, मनुष्यों के पाप पुष्यों को पत्र पर लिखने वाले एवं
यमराज के सखा चित्रगुप्त का मजन करता हूँ ।
सिद्धमन्त्रमिम॑ पुंसां जपतां चित्रगुप्तकः ।
प्रसन्नोगणयेत्पुण्यं न॑व पापं कदाचत ॥ १२३ ॥
फ़ठ़ : इस सिद्ध मन्त्र का जप करने वाले मनुष्यों से प्रप्तन्न होकर बित्रगुप्त
उनके पृण्यों की ही गणना करता है पापों की नहीं ।
वक्ष्याम्ययववेदोक्तमासु रीविधिमुत्तमम् ।
कट्केकट्कान्ते तु पत्रेन्तेसुभगेपदम् ॥ १२४ ॥
अनन्तसुरिरक्तेन्तेपद॑ स्याद्रक्तवाससे ।
अथर्वणस्यदुहितेकेशवोधोभगीबली ॥ १२५॥
अधघोरकमंशब्दान्ते कारिके अमुकस्य च |
गतिदहद्वयं कर्ण: पविष्टस्यगुदंदह ॥ १२६ ॥
दहसुप्तस्यतन्द्रीनोदहयुम्मं प्रबुद्ध च।
भूगुः सवालीहृदय दहढ्वन्ढ हनद्वयम् ॥ १२७ ॥
पच्चयुग्मंतावदन्ते दहतावत्पचेति च |
यावन्मेवशमायातिवर्मास्त्रि वह्लिवल्लभा ॥ १२८ ॥
तारादिरासुरीमन्त्रों दशोत्तरशताक्षर:।
आयुरी विद्या : अब अथर्ववेद में प्रतिपादित आधुरी विद्या के प्रयोग की श्रेष्ठ तम्
विधि बतलाता हूँ :
नकटुके कटुक' के बाद पत्रे' “सुभगे' एवं अनन्त (आ) फिर 'सुरिरक्ते' के बाद
“रक्त बाससे' 'अधर्वणस्य दुहिते' तथा केशव (अ) फिर “घो” भगो बली (रे) तथा
अधघोर कर्म ” पद के बाद “कारिके” 'अमुकस्य' “गति” तथा २ बार “दह फिर कर्ण
ध्यातलमाह | किरीटोउ्ज्वलमिति ॥ १२२-१२३ ॥ आसुरीमन्त्रमाह। कटुकेइडति
॥ ११७॥ अनःतआ केशवःल। वलीरः अगीएयुतररे ॥$२५॥ कर्णड ॥ १२६॥
तन्द्वीमः भ्रगुः सः सवाली ययुतःः स्य। अन्यत्स्वरूपस् । मम्त्रोयथा--“*कटु केकटकपत्रेसु भगे आसुर्रिक्तेरक्तताससे अयवंणस्यदुहिते अघ रे अघोर कर्मकारके5मुकस्यगतिंदृह २ उपविः्टस्यगुदंदद्द २ सुप्तस्यमनो दृह २ प्रददस्य हृदयंदह रे हन रे
पच२. तावदृहतावत्पचयावन्मेवशमाय;तिहुंफटस्वाहेति । आसुरीसंज्ञादुगदिबता

एकोनविशति तरज्भ ६१७
(उ) तथा पिछ्स्य गु््य २ बार “दह' फिर सुप्तस्य तन््द्री (म), 'नो' तथा २ बार
'दह फिर 'भ्रबुद्ध' स्वाली भृगु (स्य) 'हृदयं' २ बार 'दह” २ बार हन' तथा २ बार
“पंच! फिर “तावतु' 'दह” 'तावत्यच? “यावन्मे वशमायातिः वर्म (हुं) अस्त्र (फट) तथा
वह्लिवल्लमा (स्वाहा) और प्रारम्म में तार (35) लगाने से यह ११० अक्षरवाला
आसुरी मन्त्र बनता है।
टिपणी : आयुरी मन्त्र : #ँ कट॒के कटुकपत्रे सुभगे आसुरिरक्ते रक्तवाससे
अथवंगस्य दुहिते अधोरे अघोर कर्मका रिकेउमुकस्य गति दह दह उपचिष्ठस्य गुद॑ दह
ह सुप्तस्य मनो दह दह प्रबुद्धस्य हृदयं दह दह हन हन पर पच तावहह तावत्पच्
यावन्मेदशमाषाति हुं फट स्वाहा ।
अज्िरास्तुऋषिरछन्दोबि राड् दुर्गासुरी मता ॥ १२६ ॥
देवता प्रणवोबीजं शक्ति: पावकनायिका |
दन्नवाणं: शिरोंगाणें: शिखासप्ताक्षरैमता ॥ १३०॥
वर्माष्टमिनेत्रमीशं रस्त्र. बाणरसाक्षरैः |
हफट्स्वाहेतिसरव॑त्र पठेदंगेष.. साधकः ॥ १३१ ॥
विनियोग एवं न्यास : इस मन्त्र के अज्धिरा ऋषि हैं, विराट छन्छ है, आसुरी
दुर्गा देवता है, प्रणव बीज है तथा स्वाहा शक्ति है ।
मन्त्र के ९ वर्णों से हृदय पर, ६ अक्षरों से शिर, ७ वर्णो से शिखा, ८ वर्णों से
कवच, ११ वर्णों से नेत्र तथा ६५ वर्णों से अस््र पर न्यास करना चाहिए । सभी अज़्ों
पर न्याप्त करते समय साधक को “हुंफद् स्वाहा! पढ़ना चाहिए ।
टिपणी : विनियोय : अस्य आखुरी मन््त्रस्य अज़िरा ऋषि: विराट छन्दः
भासुरोदुगदिवता <* ब्रीजं स्वाहा शक्ति: ममाभोष्ठस्िद्धये जपे विनियोग: ।
क्रप्यादिव्यास : 5 अज्िरसे ऋषये नमः - शिरसि | 3 विराट्छन्दसे नमः -
स्वाहा शक्तये नमः - पादयोा: ।
पडज्ञन्दास : ३5 करके कटकपत्रे हु फट स्वाहा हृदयाय नमः। सुमगेआसुरि
हूं फट् स्वाहा शिरसे स्वाहा । रक्ते रक्तवाससे हुं फट स्वाहा शिखाये वषट् | अथर्वणस्य
दृहिते हुं फट स्वाहा कवचाय हुम्् । अघोरे अधोरकर्मकारिके हुं फट स्वाहा नेत्रन्नयाय
वौषट् । अमुकस्य गति दह दह् उपविष्ठस्थ गुदं दह दह सुप्तस्य मनो दह दह प्रबुद्धस्य
हृदय दह दह हन हन पच्र पच तावद्वह तावत्यच यावन्मेवशमायाति हुं फट स्वाहा
बस्नराय फट ।
पावकना|यकास्वाहा । षढज़माह । हन्नेति ॥ १३० ॥ ईशेरेकादशा्णगः। बाणरसाक्तरे:
पत्नपप्टयर्ण: $फटस्वाहेतिचत्वारोवर्णाः.सर्वध्वंगेषक्तवर्णान््तेवाच्याः ॥१२९-१३१ ॥

ध्श्८ मन्त्रमहोदधिः
शरच्वन्द्रकान्तिवराभीतिशलं सृणि हस्तप्मदधानाम्बुजस्था ।
विभूषां वराब्याहिण्ज्ञोपवीतामुदोथर्वपुत्रीकरोत्वासुरीन: ॥ १३२ ॥
ध्यान ? शरद कालीन चन्द्रमा जैसी आमावाली, अपने करकमलों में क्रमश: वर,
अभय, शुल एवं अंकुश धारण करने वाली, कमल पर आसीन, आभूषण एवं बस्नों
पे अलंकृत, सर्प का यज्ञोपवीत धारण करने वाली एवं अथर्द की पुत्री मगवती
आधसुरी मुझे प्रसन्न रखे ।
अयुत॑ प्रजपेन्मत्र जुहुयात्तद्शांशत:।
घृताक्तराजिकां वह्नौ ततः सिद्धों भवेन्मनुः ॥ १३३ ॥
जप एवं हवन : इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए. तथा घी मिलाकर
राई से दशांश होम करने पर यह मन्त्र धिद्ध हो जाता है ।
पचाज्भामासुरीं मन्त्री गृहीत्वा मन््त्रयेच्छतम् ।
तया धपितमात्मानं योजिप्रेत्सवशों भवेत् ॥ १३४ ॥
मध्वक्तामासुरी हुत्वा. सहख्न॑ वशयेज्जगत् ।
राजिकाप्रतिमां कृत्वा दक्षांप्रेमंस्तकावधि ॥| १३५ ॥
अष्टोत्तरदतं॑ खण्डाझ्ुहुयादसिनादितान् ।
नार्या: प्रतिकृतेर्वामपादादिहवनं चरेत् ॥ १३६ ॥
एवं प्रकुर््यात्सप्ताहं राजींधनचितेनले ।
ससपत्नोषि मृत्यन्तं दासों जायेत मन्त्रिण:॥ १३७॥
स्त्रीलिज्भोहः प्रकर्तव्यो मन््त्रे नारी वशीकृतों ।
कटुत॑लान्वितां राजीं निम्बपत्रयुतां रिपोः ॥ १३८ ॥
नामयुडमनुना हुत्वा ज्वरिणं कुरुते रिपुम् |
एवं राडों सलवणां हुत्वा स्फोटो भवेदरे: ।' १३६ ॥
अके दुगधाक्ततद्धोमाज्ञेत्र नाशयतेगरिपो: ।
पालाशेन्धनदीप्तेग्नौ सप्ताह घृतसंयुताम् ॥ १४० ॥
स््यानमाह । शरदिति । अभयांकुशेबामय: । जयादिशक्तियुतेपीठगद य थे: पुजञाबो ध्या
॥ १३२-१३३ ॥ पद्चाड़ं मुलशाखापः पुष्पफलानि ॥ १३४ ५ मध्वक्तां खण्डघृतत्षी दर युताम
॥१३०-१ ३६॥ सपत्नोपिकइत्ररपिदेहान्तपर्यन्तंदास' स्यथात्। किमुतान्य। ॥ १३७॥
ख्रीलिज्रोहदति । नार्यावशीकरणेप्रतिमाहोमदौमस्त्रेस्थितानाम । अमुकस्य उपविष्टस्थेस्यादीनां पष्टयन्तानां पदानां स्थानेदेवदत्तायाउपविष्टायाः सुप्तायाइत्याग्य॒हो विधेयः
॥ १३८-१३९ ॥ अर्केति । अकदुग्धाक्तराजीहोमाद्रिपुनेश्ननाशः ॥ १४० ॥

एकोनविशति तरज्भ ६१९
साधको राजिकां हुत्वा ब्राह्मणं वशगेद्ध्रवम् ।
क्षत्रियं तु गुडाभ्यक्तां वैश्यं दधियुतां च ताम्ू ॥ १४१ ॥
शद्रं लवणसंयुक्तां ह॒त्वा तां साष्टकंशतम् |
आसुरीसमिधो हुत्वा मध्वक्ता लभते निधिम् ॥ १४२ ॥
तोयपूर्ण घटे मन्त्री राजिकापल्लवान्विते |
आवाद्य तां पूजयित्वा शत मूलेन मन्त्रयेत ॥ १४३ ॥
तेनाभिषिक्त मनुजमलक्ष्मीराधयोरुजः |
उपसर्गाः पलायन्ते परित्यज्यातिदूरत:॥ १४३ ॥
आसुरीकुसुमं शीत प्रियंगुर्नागकेसर: ।
मनःद्विला च तगरमैतत्सव॑ विचणितम् ॥ १४५ ॥
शताभिमन्त्रितं साध्यमृध्नि क्षिप्त वशंवदम् ।
निम्बकाष्ठसमिद्धेडग्नावासुरीं स्ंपान्विताम् ॥ १४६ ॥
अष्टोत्तरशत हुत्वा सप्ताहं दक्षिणामुखः ।
विदध्यादचिराच्छत्रु सूर्यसूनुगहातिथिम् ॥ १४७ ॥
किकुर्य्यन्निपति: ऋद्ध: किकुय्यं रिपवोखिलाः ।
क्रद्ध/कालोपि किकुर्य्यादासुरी चेदुपासिता ॥ १४८॥
काम्यग्रयग ; राई के पाँचों अज्भो (जड़, शास्ता, पत्र, पुष्प एवं फलों) को लेकर
” साधक मूलमन्त्र से १०० बार अभिमन्त्रित करे और फिर उससे स्वयं को धुपित
करे । (ऐसा करने पर) जो व्यक्ति उसे सूंघता है वह वश में हो जाता है ।
हट हर युक्त राई की १ हजार आहुतियाँ दे॥र साधक जगत को वश में कर
ताहे।
राई से ( पुरुष या ल्ली की ) प्रतिमा बनाकर दाहिने पैर से मस्तक तक
तलबार से उप्तके १०८ टुकड़े कर राई की लकडी से प्रज्वलित अग्नि में उन टुकड़ों
का हवन करना चाहिए । र््री की प्रतिमा के बाँये पैर से मस्तक तक १०८ टुकड़े
कर उससे हवन करना चाहिए। ऐसा १ सप्ताह तक,करने पर शत्रु भी जीवन मर
गुढयुतां राजी हुत्वाज्ञत्रियं वशयत् । दृध्यक्तां हत्वावेश्यमू ॥ १७१ ॥ होममानमष्टोत्तरशतंसर्वत्र ॥ १४२-१४३ ॥ उपसर्गाउपद्रवाः॥ १४४ ॥ शीत॑ चन्दनम
॥ १४५॥ बहं व्दं वशकृत् ॥ १४६॥ सूयंसूनुगहातिथि यमातिथिम्। मतमित्यर्थ:
॥ १४७ ॥ किकुर्यादेति। भासुर्यासुपासितायां नृपादयोवशवर्तिनः स्युरित्यथः ।
कालेनाप्यासुयुपासकोनपराभूयते किमुतान्ये: । अथवंबेदो क्तोय॑ सर्वोपद्रवशान्तिकृम्सस्त्रः

६२० मन्त्रमहो दधिः
साधक का दाप्त हो जाता है। सत्रो का वशीकरण करते समय मन्त्र में “अमुकस्य
उपविष्टस्थ सुप्तस्य' इत्यादि पदों के स्थानों १९ “अमुकाया: उपविष्टाया: सुप्ताया/ इध्यादि
ज्लीलिज् के षष्य्यन्त पदों का उच्चारण करना चाहिए '
सरपों का तेल एवं नीम के पत्ते मिलाकर राई से शत्रु का नाम लगाकर मूल
मन्त्र से होम करने से शत्रु को बुखार आ जाता है!
इसी प्रकार नमक मिलाकर राई का होम करने से शत्रु का शरीर फटने लगता है ।
आक के दूध में राई मिलाकर पूर्वोक्त रीति से उसका होम करने से शत्र भन्धा
दलाश की लकड़ियों से प्रज्वलित अग्नि में १ सप्ताह तक घी मिलाकर राई
का १०८ बार होम करने से साधक ब्राह्मण को वश में कर लेता है । गुड़ मिलाकर
राई का होम करने से क्षत्रिय को, दही मिलाकर राई के होम से वैश्य को तथा
नमक मिलाकर राई से १०८ आहुतियाँ देकर साधक शूद्र को वश में कर लेता है ।
मधु सहित राई की समिधाओं का होम करने से व्यक्ति निधि (गड़ा हुआ खजाना)
प्राप्त करता है ।
जल भरे घड़े में राई के पत्ते डालकर उश्पर आसुरी देवी का आवाहन एवं
पूजन कर साधक उस्ते मूलमन्त्र से १०० बार अभिमन्त्रित करे | उसके जल से जिस
व्यक्ति का अभिषेक किया जाता है दरिद्रता आपत्ति, रोग एवं उपद्रव उसे छोड़कर
उम्रसे दूर मांग जाते हैं ।
राई का फूल, चन्दन, श्रियंगु, नागकेसर, मेंन॑सिल एवं तगर - इन सबको पीसकर
मूलमन्त्र से १०० बार अमिमन्त्रित कर इस चन्दन को साध्य व्यक्ति के शिर |
मस्तक ५१२ लगाते ही उसे वश में कर देता है ।
नीम की लकड़ी से प्रज्वलित अग्ति में १ सप्ताह तक दक्षिणाभिमुख होकर सरक्तों
स्रिलाकर राई की प्रतिदित १०८ आहुतियाँ देकर साधक शत्रुओं को यमलोक का
अतिथि बना देता है ।
यदि आसुरी विद्या की विधिवत उपाप्तना कर ली गयी है तो क्रूद्ध राजा, समस्त
शत्रु एवं क्रद्ध काल भी क्या कर लेगा ?
ग्रन्थाननेकानालोक्य मन््त्रागुप्ततमा मया |
हिताय सुधियां ख्याता विस्तरादुपरम्यते ॥ १४६ ॥
उ्रन्थविस्तरभयान्मन्त्रकथनमुपसंहरति। अनन््थानिति ॥ १४९
इनिश्रोमन्मही घरकृतायां मस्त्रमहों द्िब्य|ख्या या नौकायांताम्नच डकातंवी यसुर्यामस्त्रा-
दिनिरूपणं नातकोनविंशस्तरक्ञ ॥ १९ ॥
जा
न

एकोनविशति तरज् ६२१
मन्त्रश्नास्य्र के अनेक ग्रन्थों का मनन कर विद्वानों के हिताथ मैंने इस अध्याय में
गुप्ततम मन््त्रों को बतलाया है। ग्रन्थ के अधिक विस्तार की शंका से अब यहों
उषसंहार करता हूँ ।
£ ते श्री शुकदेव चतुर्वेद विरचितायां सटिपष्यां मन्त्रम होदधे:
मोहनी व्याख्यायां एकोनविश्वस्तरज्रः ।

विंशति तर
अथ प्रवक्ष्ये यन्त्राणि गदितानि पुरारिणा |
शुभे दिनें समाराध्य स्वेष्टदेवं यतात्मवान् ॥ १॥
स्वप्यात्त्रिदिव्सं भूमो ह॒विष्याशी जपे रत: |
इदं मे लिखित यन्त्रामि्ट तत्कीह॒शं प्रभो ॥ २॥
इतिपृथ्ठा निज॑ देवं प्रत्यहं त॑ समचंगेत् |
टूतीये दिवसे रात्रो स्वप्त॑ सम्प्राप्नुयान्नरः ॥ ३ ॥
सिद्ध साध्यं सुसिद्धं वा छत्रुभुतमथोइदम् ।
शत्रुयन्त्रं लिखेन्नेव तदा तदितरल्लिखेत् ॥ ४॥
स्वप्नानावेषि तद्धित्वा पर यन्त्र लिखेत्सुधीः ।
अथ सम्प्रोच्यते स्वेयन्त्रसाधारणीक्रिया ॥ ५॥
स््नात:शुद्धाम्बरधर: पुष्पचन्दनभूषितः ।
द्रव्येः समुदितंरुक्तस्थले यन्त्र लिखेद्रह: ॥ ६॥
षष्ठघन्तं साधकपदं मध्यत्नोजोपरिस्मृतम् ।
द्वितीयान्तं साध्वमवः पाश्चंयोःकुरुयुम्मकम् ॥ ७ ॥
वियद्भुग्वौसवंबी ज॑मध्यभागादधो। लखेतू ।
ईशानादिचतुष्कोणे हंसःसोहमसून्पुन: ॥ ८॥
नेत्रेश्रोत्रे पाश्चेयुग्मे दिक््पबीजानि दिक्षु च |
यन्त्रगायत्रिकावर्णान्ध्रतिकाष्ठ त्र॒यं त्रयम् ॥ ६ ॥
यन्त्राणिवक्तमुपक्रमते । अथेति । छुरारिणाशिवेनगौरींप्रतिकथितानि | पूर्वप्रक्रिया-
माह । शुभद्ति॥ १ ॥ २॥ ॥ ३॥ ४ ॥ ५ ॥ ६॥ षब्ठयंतमिति। देवदत्तस्यहष्टंकुरु
कुर्विति ॥ ७॥ वियद्ति। वियत्हःश्गु:ःसःहसो:इतिबीजंयन्त्रस्यजीवः । इंसःसोहमिति*
वर्गान् यब्जस्या पून्पा गभूता'कगेवु ॥ ८॥ नेत्रेईई ॥ श्रोश्रेउऊ। दिक्पबीजानी्द्रादि-
बीजानि छर॑मंषांव॑यंसंहंआंह्डीइस्युक्तानि। पूर्वादिषु । प्रतिकाष्ठ॑ प्रतिदिक्षम ॥ ९॥

हज] तरज्र ६२३
यन्त्रराजाय छब्दान्ते विद्यहेवरतरत्पम् ।
प्रदायधीमहीत्यन्ते तन्नोयन्त्रःप्रचोदयात् ॥ १० ॥
एषोक्ता यन्त्रगायन्री स्मृता सर्वेश्सिद्धिदा ।
बहिःप्राणप्रतिष्ठायां मनुं सवंत्र वेश्येत् ॥ ११ ॥
स्थलानुक्तौ भूज॑पत्रे क्षोमे वा ताडपत्रके ।
यन्त्र विलिख्य घुटिकां बद्ध्वा सूत्रेण वेध्येत् ॥ १२ ॥
लाक्षयाच्छादिते स्वर्ण रूप्ये ताम्रेथवा क्षिपेत् ।
मध्यबीजेन सम्पूज्य देवं मातृकयापिवा ॥ १३ ॥
संजप्य हुत्वा सम्पातसिक्त कृत्वा नियोजय्रेत् ।
मृध्ति बाहों गले वापि तत्तदिष्टार्थंसिद्धमे ॥ १४ ॥
यन्त्र साधना की पूक प्रक्रिया : अब उन यन्त्रों के बारे में बतलाता है, जिन्हें
मगवान् शिव ने पार्वती को बतलाया था :
शुभ मुहर्त में साधक अपने इश्देव का विधिवत पूजन कर, इश्देव के मन्त्र का
जप करते हुए, हविष्यानज्न का मोजन करते हुए लगातार ३ दिन तक संयमपूर्वक
भूमि में शयन करे । 'हे प्रमो ! मेरे द्वारा लिखा गया यह अमुक यन्त्र केप्रा होगा ?!
इष्टदेव से यह पूछकर प्रतिदिन उनका पूजन करना चाहिए । तीसरे दिन रात्रि में
साधक को स्वप्न आता है, जिसमें यन्त्र सिद्ध, साध्य, सुसिद्ध या शत्र है - यह
जानका री मिलती है ।
शत्र यन्त्र को नहीं लिखना चाहिए। उसके अलावा अन्य (सिद्ध, साध्य एवं
सुसिद्ध) अन्त्रों को लिखना चाहिए | स्वप्न न आने पर भी कशत्र यन्त्र छोड़कर अन्य
यन्त्रों को ही लिखना चाहिए ।
अब सब यन्त्रों के किए सामान्यतया किए जाने वाली (अनिवार्य) प्रक्रिया को
बतलाता हूँ -
स्नान कर, णुद्धवसत्र धारण कर तथा चन्दन लगाकर साधक (प्रत्येक यन्त्र लिखने
के लिए) बतलाये गये द्रव्यों से निदि' (मोजपत्र आदि) वस्तु पर एकान्त में यन्त्र को
लिखे । (यन्त्र में) साधक का षट्यन्त नाम मध्य बीज पर कहा गया है। (उसके)
नीचे द्वितीयान्त साध्य (व्यक्ति या कार्य) का नाम तथा उम्तके दोनों ओर २ बार
कुरु लिखना चाहिए ।
गायत्रीमाहच । यन्त्रेति ॥ १०-१२॥ सध्यबीजेनयद्देवताकयत्रंतद्दी जेनतवज्ञाने-
मातृकया ॥ १३॥ सम्पातोहुतशेषस्तेन सिक्तम् ॥ १४ ॥

६२४ मन्त्रमहों दधि:ः
और तथा विपर्ग सहित वियत् एवं भृगु (हुसो:) & इस बीज की (जो यन्त्र का
जीव माना गया है) मध्य भाग से नीचे की ओर लिखना चाहिए। फिर ह€ंसः
सो - (जिसे यन्त्र का) प्राण माना जाता है, को ईशान आदि चारो कांणों में
लिखना चाहिए । यन्त्र के दोनों ओर क्रमशः नेत्र (इई) एवं श्रोत्र (उऊ) लिखने
चाहिए तथा दिशाओं में दिकपालों के बीजों (लं रंमं क्षंबं य॑ं संहं आं हों) को
लिखना चाहिए । यन्त्र गायत्री के ३-३ वर्णों को प्रत्येक दिशा में लिखना चाहिए ।
'यन्त्रराजाय' १द के बाद 'विद्यहें वर' फिर 'प्रदाय घीमहि' और अन्त में तत्नों
यन्त्र: प्रयोदयात्' - यह यन्त्र गायत्री बतलायी गयो है, जो स्मरण करने मात्र से
सब अमीछ्टों को देती है |
यन्त्र के बाहर प्राणप्रतिष्ठा मन्त्र से उसे वेष्टित करना चाहिए |
(जिन यन्त्रों को लिखने की )वस्तु बतलायी नहीं गयी उन यन्त्रों को मोजपत्र,रेशमी-
वस्त्र या ताड़पत्र पर लिखकर उन्हें लपेट कर चारो ओर धागे से बाँध देना चाहिए । |
जिस देवता का यन्त्र हो उसके बीज से या मातृका से पूजन कर, उस देव का
मन्त्र जप कर तथा उप्तसे होम कर, हुत शेष घी में यन्त्र को डुबों कर उसे लाख
लगे हुए सोने, चाँदी या तांबे के ठाबीज में डाल देना चाहिए। ऐसे बम्त्र को
उद्ृश्य की सिद्धि हेतु शिर, भुजा या गले में घारण करना चाहिए ।
टिप्पणी : यन्त्रगायत्री : यन्त्रराजाय विद्यहे वर प्रदाय धीमाहि । तन्नों झन््त्र:
प्रचोदयात् ॥
यन्त्रसेवनसक्तेनो पास्या भूतलिपि:परा ।
ययोपासितया स्वयन्त्रसिद्धिश्रजायते ॥ १५ ॥ ।
भूतलिपि को उपासना + यन्त्र बनाने|धारण करने वाले को भूतलिपि की
उपाप्तना करनी चाहिए, जिसकी उपासना करने मात्र से सब यन्त्र सिद्ध हो जाते हैं।
भूतांलापरुप।स्या जप्या। सायथा--अंइंउंऋछूएएंजऑ हयंरंबंलडंक:खघंगं जच्छ इ ज
ण॑टंटंढइंनंतंथंधेदुमंपफंभंबंशपस इति(्विचत्वारिशदर्णा भूनलिपिः। तदुक्तंशारदायां-पत्चह्मस्ताः सम्वर्गाव्यमे र[5ग्विर्जलंघरा । अन्त्यसाद् द्वि य॑चचतुर्थमध्यमंक्रमात् । पल्चवर्गा-
च्राण्स्युर्वातश्वेते ( ) न्दुमिःस«ति। अस्यादक्षिणाम[तऋषिध्गायत्रीछु-द॒ःबणेश्वरीदेवतां ।
हंयंरंवलहनत् । डंकखंघंगं।शरः । अंचछइज॑,शख्। । णंटटढ डंवम । नतंथदंधंन्त्रम । मंपंफ
भंबंजख्रम । गुद्लिंगनामिदस्कंट्अआूमध्यकेशान्तशिरोयहारन्त्रेषु नवश्वराच्यस्यो ध्वंप्राग्दक्तिणो
दक््पश्चिमववरत्रेषुहादिपश्चक करयोगग्रेमुल्कूपरांगुल्सिन्धिमणिव घेषुडादिवगंजादिवगों द
पादयो रग्रमल्जान्वंगुलीसन्धि गुल्फेषुणादिनाब्विगों उदरपश्वद्ववनाभिषृष्टेषुमादिवर्ग
गुद्यहदूअमध्येषुशपस | च्यसेत् । एवं वणबद्यस्यच-ब्द्गशेखरंत्रिनेत्रांवर।क्षमालाधुस्तककपाल __
करांसुरामत्तांध्यायेत् । एवंध्यात्वालक्ष प्रजप्या युतंतिलैहुत्वासिद्धमन्त्रो भवति । एबंभूत
लिप्सिवया।वचयमाणयंत्र सिद्धि: । श्रीविद्योराधारताच ॥ १५॥ |
._ आओ

जंचछेमंजंणंटंठंढंडंन तंथंधंदमंपंफ मंबंशंषंसं।
विनियोग : अस्या: भूतलिपे: दक्षिणामूर्तिऋंषिः गायत्री छन्दः वर्णेश्वरी देवता
ममाभीशर्शा्षद्धये जपे विनियोग: ।
मं ५ फं भ॑ब॑ अल्नाय फट ।
ललाटे । # ओ नमः - शिरप्ति | # ओ नम: - ब्रह्मरन्धें । #* हं नम: - ऊरधध्वंमुखे ।
ले नम: । - पाश्चम मुखे । <* ड़ नमः - दक्ष हस्ताग्रे । # क॑ नम: - दक्ष हस्तमूले ।
3 ख॑ नमः - दक्षकूर्परे । 5* घ॑ नम: - दक्ष हस्तांगुलिसन्धी । 5४ गं॑ नमः - दक्ष
मणिवन्धे । $ त्॑ नम: - वामहस्ता ग्रे । 5 च॑ नमः - वामहस्तमूले । * छ॑ नमः -
वामकूर्परे । # मे नम: - वाम हस्तांगुलि सन्धौ । # ज॑ नमः - वाम मणिबन्धे |
३# ण॑ नमः - दक्षपादाग्रे | 5 ट॑ नम - दक्षपादमूले । ** ठ॑ नमः - दक्षिणजानों
3+ ढंं नमः - दक्षपादांगुलिसन्धौ । #* ड॑ नम: - दक्षिणगुल्फे | # न॑ नमः -
वामपादाग्रे | * त॑ नम३ - बामपादमुले | * थ॑ नमः - वामजानौ | ऊ ध॑ं तम: -
वामपादांगुलिसन्धौ । ऊ* द॑ नमः - वाम गुल्फे | *# म॑ नम: - उदरे । < प॑ नमः -
ध्यान : कक्षत्नजं हरिण॥तमुदग्रटंकं, विद्यां कररविरत दधतोीं त्रिनेत्राम् ।
वर्द्धेन्दुमौलिमरुणामर विन्दरामां, वर्णश्वरीं प्रणमतस्तनभारनम्राम्त् ॥
जपसंख्या एवं हवन : इस भूतलिपि का १ लाख जप करने के बाद तिलों से
१० हजार आहुतियाँ देने पर यह भूतलिपि प्िद्ध हो जाती है । इस रीति से भरूतलिपि
के घिद्ध हो जाने पर बनाये गये सभी यन्त्र अपना पूर्ण प्रमाव दिखलाते हैं। इसलिए यन्त्र
बनाने वाले विद्वान् को यन्त्र सिद्धि हेतु सर्वप्रथम इस भूतलिपि की उपासना करनी
चाहिए । इंसकी सिद्धि के बिना बनाये गये यन्त्र अपना चमत्कृत फल नहीं देते ।
अथवश्यकरं यन्त्रमुच्यते क्षिप्रसिद्धिदम् ।
भस्मादिद्योधिते कांस्यभाजने&ष्टदल लिखेत् ॥ १६ ॥
यंत्रमाह अरथथेति ॥ ५६ ॥

| २६ मन्त्रमहो दधि:
गोरोचनाकऊुकुमाभ्यां लेखन्या जातिजातया ।
काणिकासाध्यनामाद्य वर्गयुक्ताष्टपत्रकम् ॥ १७ ॥
तद्वेध्येत्स्व राह्याष्टयुग्मपत्राम्बुजन्मना ।
तद्देश्यत्त्रिभिवृत्तेः पूजमेत्सप्ततासरान् ॥ १८ ॥
न॒पादिपुरुषाः सर्वे योषितोषि वशाघ्रुवम् ।
मोहनाख्ये महायन्त्रे पूजिते स्युर्तसंशयः ॥ १६ ॥
भूर्जादौ लिखितं लोहवेष्टितं शिरसाधुतम् ।
न॒पाणां दुष्सत्त्वानां वशीकरणमुत्तमतम् ॥ २० ॥
वशीकरणयन्त्र : अब शोघ्र ही प्रमाव दिखाने वाले वशीकरण यन्त्र को बतलाता हैँ :
राख आदि से साफ की गयी काँसे की थाली में गोरोचन एवं कुंकुम से चमेली
की लेखनी से अष्टदटल लिखना चाहिए। उसकी कर्णिका में साध्य का नाम तथा आठों
दलों में क्रमशः आठों वर्ग लिखने चाहिए। इस अष्टदल को षोडश दल से वेष्टित
करना चाहिए, जिप्के पत्रों में यथाक्रमेण १६ स्वर लिखे हुए हों । फिर इसे ३ वृत्तों
से वेश्ति करना चाहिए तथा (मातृकामन्त्र से) ७ दिन तक इसका पूजन करना
चाहिए । मोहन संज्ञक इस महायन्त्र पर पूजन करने पर राजा आदि समी पुरुष एवं
स्वरी आदि निश्चित रूप से वश में हो जाते हैं ।
फिर भोजपत्र आदि लिखकर लौह (सोना, चाँदी या ताँबे) के ताबीज में डालकर |
शिरपर धारण करने से यह राजाओं एवं दुष्टजनों को वश में कर देता है ।
टिप्पणी : वश्शीकरणयन्त्र : (देखिये चित्र ५६) |
इस यन्त्र को मोजपत्र पर गोरोचन एवं कुंकुम से जाति (चमेली) की कलम से
लिखकर स्वर्ण आदि के ताबीज में डालकर शिर पर धारण करना चाहिए ।
मायासम्पुटितां साध्याभिधामादों समालिखेतू । है
तस्या उपय्यंधश्रापि मायाबीजचतुष्ठयम् ॥ २१ ॥
तद्वेष्येद्धपुरेण रेखाद्वितयसंयु तम् ।
भूज॑पत्रे िलिखितं रोच नाश तकु कुमेः ॥ २२॥
अनामारक्तप्रम्मिश्रें; पूजितं वशकृन्मतम् ।
कुमारीर्वा डवान्नारी: संभोज्य वितरेद्ठलिम् ॥ २३ ॥
॥ १७ ॥ स्वरेराक्य,नि युक्तानि अष्ट ग्मपत्राणिष डश्दृल्लानियस्पेहशे तार; जन्मना-
पद्मे नतदष्टदल॑बरेष्टयेत् । छोहानिहैमरूप्यताम्रागि । अन्रमातृकादेवता ॥ १८ " १९ ॥२०॥
द्वितीयमाह । मायेति। रेखादह्यकृतेनभुपुरेणचतुष्कोणेन । शी चन्दनम ॥ “१ ॥ रेरे ॥

विशति तरज् ६२७
(फ्त.'पान्मनपललेवंशीकरणसिद्धये ।
स्वस्वमपहतु वा निबद्धुं वांछतीश्वरे ॥ २७॥
यन्त्र बाहों विधृत्येद गच्छेड्धूमिर्पात नर:।
क्रोधाक्रान्तमनाभूपः आन्तकापस्तमचंयेत् ॥ २५ ॥
ओजं॑ सम्पुटनामेद य॑न्त्रमुक्तं मनीषिधि: |
क्शीकरण का (बीज संपुर नामक) दूसरा यन्त्र : सर्वप्रथम मायाबीज से
संपुटित साध्य का नाम लिखना चाहिए । उसके ऊपर और नीचे ४-५ मायाबीज
लिखने चाहिए । फिर उसे दो रेखाओं वाले भूपुर से वेश्ति करना चाहिए। भमोजपत्र
र इस यन्त्र को गोरोचन, पन्दन एवं कुंकुम् से लिखकर (गोरीमन्त्र या उपके बीज
लाल पुष्प, अन्न एवं मांस से वलि देनी चाहिए ।
राजा के द्वारा सर्वस्व का अपहरण या कारागार में डालने की इच्छा करने पर
इस यन्त्र को भुजा में धारण कर जब मनुष्य राजा के पास जाता है, तब वह अत्यन्त
#ुद्ध राजा भी शान्त होकर उस मनुष्य का पूजन करता है ।
पन््त्रशोल्ञ के मनीषियों ने इसका नाम बीजसम्पुटयन्त्र कहा है ।
टिप्पणी : बीजसम्पुट नामक वशीकरण यम्त्र (देखिये चित्र ५३)
लिखकर गोौरीमन्त्र से इसका पूजन करना चाहिए | फिर कुमारी, ब्राह्मण एवं ज्त्ियों
को भोजन कराकर विधिवत बलि देकर भृजा पर धारण करना चाहिए। इस यन्त्र के
मध्यकोष्ठे ससमं क्षं श्री बोजं पाश्चकोष्ठयो: ॥ २८॥
__ पडल॑मांसम ॥ १४ ॥ अन्नग़ौरीदेवता ॥ २५॥॥ तृतीयमाह । दक्षिणोत्तरेति। वच्चिणो-
त्तरायतंरेखाद्वर कैश्वामध्येनामविल्खित् ॥ २६॥ तारपद्मालयापुरंप्रणवश्री पुरितम् ।
#श्रींदेवदत्तश्री%हति ॥ २७ ॥ रैखादयोपय॑ धश्रकोष्ठजयेशश्रीच:अी मा तिरेखाप्रक ष्यी.
रन्तिमंचांसगिणबिसर्गयुतंक्ष: ॥ २८ ॥

व्श्८ मन्त्रमहों दधिः
एतद्रोचनया भूज लिखित्वा वह्िना दहेत् ।
शरावसंपुटस्थ॑ तत्ततो भस्मसमुद्धरेत् । । २६ ॥
दुग्बेन सह पीत॑ तत्स्वामिवश्यकरं परम्।
स्वामी को बच में करने का यन्त्र : दो दक्षिणोत्तर रेखाओं को लिखकर उसके
बीच में तार (5४) तथा पझालया (श्रीं) इन दोनों से सम्पुटित साध्य व्यक्ति का
ताम लिखना चाहिए | रेखाओं के अग्रमाग के मिलने से बने कोष्ठकों में विसर्ग सहित
अन्तिम वर्ण (क्ष:) लिखना चाहिए । फिर दोनों रेखाओं के ऊपर तथा नीचे र३-रे
कोष्टक बनाने चाहिए । (इनमें से) मध्य के कोष्ठक में विसग॑ सहित क्ष (क्ष+) तथा
वार्शववर्ती दोनों कोष्ठकों में श्रीबीज लिखता चाहिए ।
इस यन्त्र को भोजपत्र पर गोरोचन से लिखकर दो सकोरों के बीच में रखकर
अग्नि में जला देना चाहिए | फिर उसकी भस्म दूध के साथ पीने से यह स्वामी को
निश्चित रूप से वश में कर देता है ।
टिप्पणी : स्वामी को वश में करने वाला यन्त्र ( देखिये चित्र ५७)
इस यन्त्र को भोजपत्र पर गोरोचन से चमेली की कलम से लिखकर श्री बीज से
इसकी पूजा कर दो सकोरों में रख कर जला देना चाहिए । फिर उप्तकी भस्म को
दूध में मिलाकर पोने से स्वामी वश में हा जाता है ।
दिक्षु मायाचतुष्काढ्यं साध्यं घट्कोणमध्यतः ॥ ३० ॥
कोणेषु कोणमध्येषु मायाबीजं समालिखेत्ू |
रोचनाकुंकुमाभ्यां तु भूज॑पत्रे मनोहरे ॥ ३२१ ॥
तच्छरावस्थितं पूज्यं जपेन्मायां तदग्रतः।
शरावात्तत्समादाय बदुध्वा मूद्धेनि मानवः॥ रेर ॥
अग्नितोयादिदिब्येषु शुचिर्दाहादिवाजितः ।
जयमाप्नोति दद्वात्रौ कता तस्य श्रभावतः ॥ ३३ ॥
दिग्यस्तम्भनसंज्ञ च यन्त्रमुत्तमम'रितम् ।
दिव्यस्तम्भन यन्त्र + पडकोण के मध्य में साध्य का नाम और उनके चारों ओर
४ मायाबीजों को लिखना चाहिए। फिर (षडकोण के) कोणों में तथा कोणों के बीच
में मायाबीजों को लिखना चाहिए ।
साफ मोजपत्र पर गोरोचन एवं कुंकुम से युक्त यन्त्र लिखकर उसे सकोरा में रखकर उसका विधिवत पूजन करना चाहिए तथा उसके भागे मायाबीज का जप करना
शराबय मध्येदहेत्। अन्नश्रीदंवता ॥ २९॥ चतुर्थ दिव्यंस्तम्भनमाह । द्व्बिति
॥ ३०-३२ ॥ पापकर्ता पिदिव्य यन्त्रधार णाउजयति । गौरी देवता 0 रे३े ॥

चाहिए। (फिर) सकोरे से उसे लेकर साधक अपने शिर में व्रांधकर अग्नि, जल
भादि वस्तुओं में डब या जल नहीं पाता । (इस यन्त्र का साधक) रात्रि में इस यन्त्र
के प्रभाव से विजय प्राप्त करता है ।
इसका नाम दिव्यस्तम्मन यन्त्र कहा गया है |
टिप्पणी ६ दिव्यस्तस्मन यन्त्र (देखिये चित्र ५५)
भोजपत्र पर गोरोचन एवं कुंकुस से चमेलो को कलम से उक्त यन्त्र लिखकर कोरे
सकोरे में उसे रखकर मायावीज से उप्तका पूजन करना चाहिए तथा उसके अ
मायाबोज का जप करना चाहिए । इस प्रकार सिद्ध यन्त्र को अउने शिर मे वबधकर
साधक घघकती अग्नि में भी जल नहीं पाता ।
मायाविसगिसार्णाम्यां पुटित क्राममध्यतः॥ ३४॥
दलेष्वष्टसु सर्गाढ्यौं सौमायापुटिती लिखेत ।
चतुरस्रेण तत्पपमं॑ वेष्ग्रेद्भूज॑पत्रके ॥ ३५ ॥
रोचनाकुंकुमाभ्यां तु लिखित्वा तच्छरावयोः ।
प्रक्षिप्प पूजयेत्सप्तरात्र मायां जपेन्नर:॥ ३६ ॥
राजमोहननामेद॑ यन्त्र नपरुषं हरेत् ।
राजमोहन यन्त्र : (अश्दल के) मध्य में मायाबीज (हीं) तथा विसर्ग सहित
'स' (सः) इन दोनों से पुटित साध्यनाम लिखकर आठों दलों में माया से पुटित बविसर्ग
सहित २ स (हीं सः सः हीं) लिखना चाहिए। फिर भूपर से इसे वेध्चित करना
चाहिए ।
भोजपत्न पर गोरोचन एवं कुंकुम से लिखकर उसे दो सकोरों में रखकर ७ रात
तक मायाबीज का जप करते हुए उम्तका पूजन करना चाहिए |
राजमोहन नामक यह यन्त्र राजा / मनुष्यों की कठोरता को दूर कर देता हैं ।
टिप्पणी + राजमोहनयन्त्र (देखिये चित्र ५६)
भोजपत्र पर गोरोचत एवं कुंकुम से चमेली की कलम से यह मन्त्र लिखकर दो
सकोरों के बीच में रख कर ७ दिन तक प्रतिदिन रात्रि में मायाबीज का जप करते
हुए इस बन्त्र का पुजन करना चाहिए। इस रीति सिद्ध किया गया यह यन्त्र
राजमोहनंपन्चममाह। मायेति। अष्टदर्लंक्ृवाम ध्य ह्लीं सः ह्लीं देवदत्तस: ह्रीं इति-
विलिख्यदलेषुह्लीं सःहरीं इति लिखेत् ' उपरिभूषुरम | गोरीदेवत। । झृल्पब्जयंपष्ठमाह।
कुद्धादिति | सप्तरे वात्म कच तुष्को गउ पुकस्य स्तृर परुवशयेतिविलिख्यो प रिद्वादशद्लेऋ ऋलूलरहिता स्वरा ल प्रुतान्कत्वा त्रिशू ठां।कि तक णे नचतुरस्तरणवेष्टयेत् । यन्त्रद्दय मध्य इद यंत्र सं -
योज्य कौपृथिव्यांनिखनत् । मातृकादेवता ॥ ३४-३६ ॥

६३० मन्त्रमहो दधिः
धारण करने से राजा आदि सम्मोहित हो जाते हैं ।
क्रद्वाज्जिधांसोन् पतेरात्मरक्षाविधित्सया ॥ र२७ ॥
व्ष्ये मृत्युं जय॑ यन्त्र पद्ममकंदल लिखेत् ।
कर्णिकायां चतुष्कोणे लिखिसेन्नामक्रियान्वितम् ॥ रे८ ॥
सप्तरेखात्मकं कार्य्य तच्चतुष्कोणमुत्तमम् ।
ईदादिद्वादशदलेष्वक्लीबस्वरसंयुतान् ॥ ३६ ॥
कर्णान्विलिख्य तत्पद्म चतुरख्नेण वेश्येत्।
चतुरखस्य कोणेषु त्रिशूलानि समालिखेत् ॥| ४० ॥
भूजपत्रहये चेतद्यन्त्र कृत्वा परृथक्पुनः।
अन्त्रद्नयपुर्ट कृत्वा स्थापय्रेत्कावृदडमुखः: ॥ ४१॥
उस्योपरिशिलां न्यस्य तत्स्थितों मातृंकां जपेत् ।
मृत्युब्जय यन्त्र : क्रद्ध एवं हत्यारे राजा से आत्मरक्षा करने के लिए मृत्युज्ञय
न्त्र बतलाता हूँ :
सर्वप्रथम द्वादशदल कमल लिखना चाहिए | तथा क्िका में चतुष्कोण में क्रिया
सहित (मृत्यु वशय) व्यक्ति का नाम लिखना चाहिए। वह घतुष्कोण ७ रेखाओं से
बनाना चाहिए । व॒था द्वादशदल में ईश।न कोण से लेकर क्लीब (ऋऋ ल् ल॒) स्वरों
को छोड़कर अन्य स्वरों के साथ कर्ण (ल) - अर्थात् ल, ला, लि, ली इत्यादि लिखकर
उत्त द्वादश दल को चतुरस्न से वेश्ति करना चाहिए। तथा घतुरल् के कोणों
पर त्रिशुल बनाना चाहिए ।
दो मोजपत्रों पर इस यन्त्र को पृथक् पृथक् लिखकर उन दोनों यन््त्रों को परस्पर
आमने सामने से मिलाकर उत्तराभिमुख होकर जमीन में गाड़ देना चाहिए। उसके
ऊपर शिला रखकर फिर उस पर बैठ कर मातृका का जप करना चाहिए ।
एवं कृते साधक: स्याद्वीतन्नासों यमादपि ॥ ४२॥
सर्वरोगसमूहाच्च किपुना राजमण्डलातू।
ऐसा करने से साधक यमराज के मय तथा सब रोगों से भी मुक्त हो जाता है,
फिर राजाओं के भय की तो वात ही क्या है ?
टिप्पणी : मुत्युव्जय यन्त्र : (देखिये चित्र ५७)
मोजपत्र पर अश्गन्ध एवं चमेली की कलम से २ यन््त्रों को लिखकर फिर उन्हें
आमने सामने से मिलाकर साधक उत्तराभिमुख होकर जमीन में गाड़ दे । तथा
उम्र स्थान पर शिला रख कर उसपर बैठकर साधक को मातृका का जप करना
इनाम «>अस>+न+म >> न नन-नननन-न-म-नमम+---नमनममन-म नम न< नमन ननम_न-+--

विशति तरज् ६३१
चाहिए । ऐसा करने से मृत्यु टल जाती है तथा व्यक्ति मृत्यु के भय से मुक्त हो
लिखेच्चतुद्दलं पद्म साध्याख्यायुक्तकणिकम् ॥ ४३ ॥
रोचनाकुंकुमाभ्यां तु भूज॑ मायायुतच्छदम् |
तद्न्त्रं पयसिन्यस्थ विवाद वादिना चरेत् ॥ ४४ ॥
जयमाप्तोति गदितं विवादविजयाभिधम् ।
विवाद में विजय ग्रद यन्त्र : चार दल वाला पद्म तथा उसकी कंणिका में
साध्य व्यक्ति का नाम लिखना चाहिए । पद्म के चारों दलों में मायाबीज लिखना
चाहिए । भोजपत्र पर गोरोचन एवं कुंकुम से इस यन्त्र को लिखकर दूध में डालकर
वादी के साथ विवाद करना चाहिए। (इस यन्त्र के प्रभाव से व्यक्ति विवाद में)
विजय प्राप्त करता है । इस यन्त्र को “विवाद विजय प्रद' यन्त्र कहते हैं ।
टिप्पणी : विवाद में विजय प्रद यन्त्र (देखिये चित्र ५८)
धनिके याचत्ति द्वव्यं दानाशक्तेष्यमर्णके || ४५ ॥
धरनिकस्य वशीकृत्य॑ यन्त्रंभूर्जदले लिखेत्।
रोचनाकुकुमाभ्यां तु घटकों साध्यकरणिम् ॥ ४६ ॥
कोणाग्रे कोणमध्येषु कामान्द्वादशसलिखेत् ।
तद्वत्तेत च संवेष्टथ माययावेश्येद्रहिः ॥ ४७ ॥
पुनवृत्तेन संवेष्टय पूजमेत्सप्ततासरान् ।
पठेत्पप्तशतीं नित्यमन्ते होम॑ं शताधिकम् ॥ ४८ ॥
कृत्वा सम्भोजयेत्कन्यां घरेद्यन्त्रं गले स्वके ।
एवं धनीवशमितो न याचरति ददात्यपि॥ ४६ [।
धनिक क्शीकरण यन्त्र : उपकृत धनिक द्वारा माँगने पर धन न देने पर उस
धनिक को वश में करने के लिए यह यन्त्र मोजपत्र पर लिखना चाहिए ।
गोरोचन एवं कुंकुम से घडकोण तथा उसकी कर्णिका में साध्य (धनिक) का नाम
लिखना चाहिए । कोणों में तथा कोणों के बीच म १२ कामबीजों को लिखना
चाहिए । फिर उसे वृत्त से वेष्टित कर उसे मायाबीजों से वेश्ति करना चाहिए। तथा
फिर उसे वृत्त से वेश्ति कर ७ दिन तक उसप्तका पूजन करना चाहिए । प्रतिदिन
सप्ततती का पाठ करना चाहिए | अन्तिम दिन १०८ आहुतियाँ देकर कन्याओं को
मोजन कराना चाहिए। फिर इस यन्त्र को अपने गले में धारण करने से धनिक
विवादेजयावहं सप्तममाह । लिखेदिति । गौरीदेवता ॥ ४३-४४ ॥ धनिक वश्यकरमष्टममाह। धनिक इति। भूजदले भूजउत्ने। गौरोदेवता ॥ 9५-४९ ॥

६३२ मन्त्रमहोंदधि:ः
वशीभूत होकर विना माँगे ही धन देता है ।
ट्रिष्पणी : धनिक वशीकरण यन्त्र (देखिये चित्र ५५)
मोजपत्र पर गोरोचन एवं कुंकुम से चमेली को कलम से उक्त यन्त्र लिखकर
मायाबीज से उसका ७ दिन तक विधिवत पूजन करना चाहिए | तथा प्रतिदिन
दुर्गासप्तशती का पाठ करना चाहिए अन्तिम दिन नवार्ण मन्त्र से १०८ आहुतियाँ
देकर कन्याओं का मोजन करा कर यह यन्त्र अपने गले में धारण करना चाहिए।
इस यन्त्र के प्रमाव से धनिक बिता माँगे ही धन दें देता है और वह पूर्णरूपेण वशीभूत
दुष्टाराजसमोपस्था: पेशुन्यं कुव॑ते यदा ।
तदा यन्त्र प्रकुर्वीत दुष्टमोहनसंज्ञकम् ॥ ५०॥
लिखिदष्टदल॑ पद्म भूर्ज चक्रीवतोसूजा ।
काणिकागतसाध्याख्यं मायायुक्तककुब्दलम् ॥ ५१ ॥
सर्गान्तभृगुयुककोण॑ वृत्तद्धितयवेध्तिम् ।
क्रतासुस्थापन यन्त्र सम्पूज्य पयसि क्षिपेत् ॥ ५२ ॥
एकविद्वतिरात्रेण दुष्टा: स्थुवंशव्तिन:।
दृष्टमोहन , यन्त्र : राजा के समीप रहने वाले दुष्ट लोग जब चुगलखोरो करना
शुरू कर दें तब इस दुष्टमोहन यन्त्र को बनाना चाहिए ।
नोजपन्र पर गदहे के खून से अष्टदल तथा उसकी कणिका में साध्य का नाम
लिखना चाहिए । दिशाओं के चारों दलों में मायाबोज तथा कोणों के चारों दलों में
सर्गान््तभुगु (सः) लिखकर इसे दो वृत्तों से वेश्ति करना चाहिए। इस यन्त्र में
ब्राणप्रतिष्ठा कर विधिवत पूजन कर इसे दूध में डाल देना चाहिए ! (ऐसा करने से)
२१ दिन के भीतर सभी दुष्ट वशीभूत हो जाते हैं । 5८.
टिप्पणी : दुश्मोहन यन्त्र (देखये चित्र ६०)
इस यन्त्र को भोजपत्न पर गदहे के खून तथा अनार की कलम से लिखकर इसमें
प्राण प्रतिष्ठा कर 'त्रलोक्यमोहन गौरी” मन्त्र से इसका विधिवत पूजन करना चाहिए ।
और फिर काले पात्र में दूध मर कर उप्तमें इस यन्त्र को डाल देना चाहिए। ऐसा
करने से २१ दिन के भोतर सभी दुष्टजन उम्मोहित हो जाते हैं ।
चतुरख्ने विधानन्तंगत मायापुट भृगुम् ॥ ५३ ॥
दुष्ट हननवममाह। दुष्टाइति ॥ ५०७ भूज॑ंखररक्तनसाध्यगर्ममष्टद्ल विलिख्यविठिग्दुलेषुसः इतिविलिख्य वृत्तद्व +नसंवेश्यप्राणान्संस्थाप्यसंपूज्यदुग्धे-
छिप्तंवश्यकरम् । गौरीदेवता | जयदंदशममाह । चत्रख्इति। विषघंमः । अन त अआः।
भगुः सः । चतुर्दलेह्ली सहीं इतिवि लिख्यतद पर्य दु्ल कृत्वा दिकपत्रेषु रो हरो धस्तम्मक्षो भइतिवर्णद्-ढ्ूं विदिकपत्रेषुक्षइुतिचर न । गौरीदेवता ॥ ५१-७४ ॥

लिखित्वा तस्य कोणेषु ककुप्स्वपि दलाष्टकम् |
रोहरोधस्तम्भक्षो भदिग्दलेषु क्रमाल्लिखेत ॥ ५४॥
कोणेषु सगिचरमं भूर्ज रोचनयोत्तमे।
शरावद्वयमध्यस्थं मध्ये साध्याभिधान्वितम् ॥ ५५ ॥
पृजगेद्गन्धपुष्पाद्यैदिक्पतिभ्यो बलि हरेत् |
व्यवहारेविवादे च वशक्रद्राजवेश्मनि ॥ ५६ ॥
यन्त्रमेतत्समाख्यातं जयदंमानवद्धंनम् ।
विजयमग्रद यन्त्र : चतुभुंज में विष एवं अनन्त सहित तथा मायाबीज से पुटित
भैंगु ( हीं स््मां हीं ) लिखकर उसके कोणों में हीं सः हों” लिखकर उसके ऊपर
अष्टदल बनाना चाहिए । उप्के दिशाओं के दलों में क्रमण: रोहः, रोध:, स्तंभ: एवं
क्षोम: लिखता चाहिए । तथा कोणों के दलों में संगिचरम (क्ष:) लिखना चाहिए ।
मोजपत्र पर गोरोचन से यह यन्त्र लिखकर मध्य में साध्य के नाम के साथ इसे दो
सरोकों के बीच में रख#र गन्ध पुष्प आदि उपचारों से इसका जन करना चाहिए।
तथा दिकपालों को बलि देती चाहिए |
यह विजयप्रद यन्त्र व्यवहार एवं विवाद में विजय तथा राजद्वार में सम्मान
बढ़ाता है ।
टिप्पणी : विजयप्रद यन्त्र (देखिये वित्र ६१)
इ्स यन्त्र को भोजपत्र पर गोरोचन एवं चमेली की कलम से लिखकर साध्य
व्यक्ति के नाम के साथ दो सकोरों के बीच में रखकर "“त्रंलोक्यमोहन गौरी मन्त्र
से इसका पूजन करे और फिर दिकपालों को उनके मन््त्रों से बलि देनी चाहिए ।
ऐसा करने से यह यन्त्र सिद्ध हो जाता है । यह यन्त्र व्यवहार, विवाद, राजद्वार एवं
शत्रु संकट सभी में विजय दिलाता है ।
यावज्जीवं वशीकर्तु नरं यन्त्र तथोच्यते ॥ ५७॥
अनामा ''गजमदरोचनालक्तकलिखेत् |
भूजे जात॑ चतुरखस्र॑ मत्तोहरम् ॥ ५८॥
॥५४-५६॥ गणेशयन्त्रमेकादशमाह । यावदिति ॥ ५७ ॥ चतुरख्र कृत्वामध्येपंक्तिचतुष्ठयं
कार्य । आद्यायां सायासप्तकम् । द्वतायायां कोहली कली गंदेव दत्त वशयगमिति । तृतीयायां
कह कॉह्ली कली हु इति। चतुध््याँ मायाचतुन्कम् । चतुर्स्नादुबहिदंक्षिणद्शि हित्वा!तसबुदिक्षुगबांजस्य दृशकद्शकंतदु पय पिचतुष्का णम् । पतचन्त्रक्ृष्णसृत्कृतगणेश्ोद्रन्यस्यतं
संपूज्यदेवदेवेतिसंप्राथ्य हस्तमात्रे र्ते निखायपूरवेद्ति । गणपातर्देबता ॥ ५८

६३४ मन्त्रमहों दधि)
तत्राद्यपंक्तो संलेख्य मायाबीजस्य सप्तकम् ।
द्वितीयायां सृणिमायाकामौ नामगसंपुटम् ॥ ५६ ॥
तृतीयायां सूणिपुटामायया संपुटःस्मरः।
लेख्य॑ पक्तौ चतुर्थ्या तु मायाबीजचतुश्यम् ॥ ६० ॥
चतुरख्रादहिदिक्षु दकछ्षत्रीज॑ गणेशितुः ।
विलेख्य दक्षिणां हित्वा कुर््यादूभुयोषि भूपु रम् ॥ ६१॥
एतदन्त्र गणपतेरुदरान्तः प्रविन्यसेत् ।
विनिर्मितस्य सुक्षेत्रादात्तयाकृष्णया मृदा ॥ ६२ ॥
पच्चोपचार॑गंणपं सम्पूज्यामुं मनुं पठेत् ।
देवदेव गणाध्यक्षसुरासुरन्मस्कृत ॥ ६३ ॥
देवदत्त ममायत्तं यावज्जीव॑ कुरुप्रभो ।
हस्तमात्रे धरागर्त त॑ विन्यस्य गणाधिपम् ।
संपूरमेन्मृदागतंमेव॑ वश्यो. भवेज्नरः ॥ ६४॥
जीवन भर वश्ीभृत करने का यंन्त्र : मनुष्य को जीवन भर वशीभूत करने
वाले यन्त्र को अब बतलाता हैँ :
मोजपत्र पर अनामिका का खुन, गजमद, गोरोचन एवं अलता से चमेली की कलम
से चतुर्भूज लिखकर प्रथम पंक्ति में ७ मायाबीज तथा द्वितीय पंक्ति में क्रमशः सूणि
(क्रों) माया (हीं) काम (बलीं) एवं गं से सपुटित नाम लिखना चाहिए। फिर तृत्तीय
पंक्ति में 'क्रो' रे सम्पुटित मायाबीज तथा मायाबज से सम्पुटित काम बीज लिखकर ।
चतुर्थ पंक्ति में ४ मायाबीज लिखने चाहिए | फिर चतुरख्र के बाहर दक्षिण दिशा को
छोड़कर अन्य दिशाओं में १०-१० गणेशबीज (गं) लिखकर फिर इप्के ऊपर भृपुर |
बनाना चाहिए।
पब्रित्र स्थान से लायी गयी काली मिट्टी से निर्मित गणेश की प्रतिमा के पेट में
इस यन्त्र को रखकर पञ्जोपचार से गणेश जी का पूजन कर इस मन्त्र को पढ़ना
चाहिए ।
ण्क
देव देव गणाध्यक्ष सुरासुर नमस्कृत । देवदत्त ममायत्ते यावल्जीवं कुरु प्रभा ॥
('देवदत्त” के स्थान पर साध्य व्यक्ति का नाम बोलना चाहिए ।)
फिर १ हाथ गहरे गडढे में उत्त गणेश की प्रतिमा को रखकर मिट्टी से उस्त गडुढे
को मर देना चाहिए । ऐता करने से मनुष्य वश में हो जाता है ।

दि / नमो जक ३ 3 इन
विशति तरड्भ ६३५
टिप्पणी : जीवन मर वशीभूत करने का यन्त्र ( देखिये चित्र ६२)
अनामिका का रक्त, गजमद, गोरोचन एवं अलता मिलाकर उससे चमेली की
कलम से भोजपत्र पर उक्त यन्त्र लिखना चाहिए तथा पवित्र सस््थना से लायी गयी
काली मिट्टी से गणेश की प्रतिमा बनाकर उसके पेट में यह यन्त्र रखकर “महागणपत्ति
मन्त्र” से पल्चोप्चार से गणेश जी का पुजन कर “देव देव गणाध्यक्ष ०” यह प्रार्थना
करनी चाहिए । किर उप्त प्रतिमा को १ हाथ गहरे गड॒ढे में रखकर मिट्टी से गड्ढे
को भर देना चाहिए ऐसा करने से मनुष्य जीवन भर वश में रहता है ।
पद्म॑ चतुर्दल कृत्वा साध्याख्य॑ नेत्रकाणकम् ।
तारोनमइमान्वर्णॉल्लिखेदलचतुष्टये ॥ ६५ ॥
अजितेइत्यपिलिखेदृक्षिणोत्तरपत्रयो: ।
भूजें गोरोचनाचन्द्रकेसरागुरुभिः पुनः ॥ ६६॥
त्रिदिनं नियतोयन्त्र संपृज्याह्निचतुर्थके ।
एकं सम्भोज्य विप्रेन्द्रं यन्त्र बाहौविधारग्रेत् ॥| ६७ ॥
हेमादिसंस्थितं. भूपोवशकृहर्शनादपि ।
राजा को वश में करने का यन्त्र : चतुर्दल कमल लिखकर कर्णिका में “इ” तथा
साध्य का नाम लिखना चाहिए। फिर चारों प्थयों में '<& नमः” - ये शब्द लिखने
चाहिए । फिर दक्षिण एवं उत्तर के पत्रों में 'अजिते' लिखना चाहिए ।
मोजपत्र पर गोरोचन, कपूर, केसर एवं अगर से यह यन्त्र लिखकर तीन दिन
तक प्रतिदिन (अजिता के मन्त्र से) विधिवत पूजन कर चौथे दिन एक श्रेष्ठ ब्राह्मण
को मोजन कराने के बाद इस यन्त्र को सोने आदि के ताबीज में डालकर भुजा पर
धारण करना चाहिए । (इस यन्त्र के प्रमाव से) देखने मात्र से राजा वश में हो
टिप्पणी : राजा को वश में करने का यन्त्र (देखिये चित्र ६३)
चतुदंलान्तविलिखेद्भृत्यनामक्रियान्वितम् ॥ ६८ ॥
दलेषु मायाबीजानि भूर्ज रोचनया सुधीः ।
दध्नि क्षिप्ते तुतद्यन्त्रे भृत्यआज्ञाकरों भवेत् ॥ ६६ ॥
नृपवश्यकरं द्वादशमाह । पट्मार्मात | चतुर्दुल्इयुतं नाम। ४न्मइतिग्रतिदल्म 8
अजितेहतिदक्षिणोत्तरदलयो रघिक लिखेत । अजितादेब्ता ॥ ६०-६७ ॥ सृन््यवश्यकरं
त्रयोदशमाह । चतुदुंल्ान्तरिति । क्रिया वशयेति ठद्यतम्र । गे रीदेवता ॥ ६८-६९ ॥

चरे५ मन्त्रमहोद धि:
सेवक को वसा में करने का यन्त्र : चतुर्दल कमल के भीतर भृत्यनाम एवं
क्रिया (वशय) को लिखना चाहिए. तथा चारों दलों में मायाबोजों को लिखना
चाहिए । साधक भोजपत्र पर गोरोचन से इस यन्त्र को लिखकर दही में डाल दे।
ऐसा करने से सेवक आज्ञाकारी हो जाता है।
टिप्पणी : सेवक को वश में करने का यन्त्र (देखिये चित्र ६४)
चतुरख्रे लिखेत्साध्यनामर्णान्गिरिजा युतान् ।
भूर्ज रोचनाया भन््त्री दुष्ठप्रभुवशो कृतो ॥ ७० ॥
शत्रुश्नतिकृते यन्त्र हृदये तत्म्रविन्यसेत्
कृता याराजिका दिष्ैशशत्रुपादरजोयुतंः ॥ ७१॥
प्रतिमा पूजयित्वा तां चुल्लीपाश्वें निखानमेत् ।
अजासृम्युक्तमक्तेन कृष्णभूते बलि हरेत् ॥ ७२॥
दक्पेम्यो5रुणपुष्पा/ज्यसंयुतम् ।
एवं कृते भवेद्गश्यों नपो दुष्टोषि तत्क्षणात् ॥ ७३ ॥
दुष्ट को वश में करने का यन्त्र : चतुरत् के मध्य में मायाबीज के भीतर साध्य
का नाम लिखना चाहिए | साधक दुद राजा को वश में करने के लिए मोजपत्र पर
गोरोघन से इस यस्त्र को लिखें ।
उस दुष व्यक्ति के पैर की धूल में पिसी हुई राई मिलाकर उप्की प्रतिमा बनाकर
प्रतिमा के हृदय में यह यन्त्र रखना चाहिए । फिर उस प्रतिमा का (त्रेलोक्य मोहन
गौरीमन्त्र से) पूजन कर उसे चूल्हे के पाप्त गाड देना चाहिए।
इसके बाद क्ृष्णपक्ष की चतुर्दशी को बकरी के खून से मिश्चित भात, लालपुष्प
तथा घी से महाकाल एवं दिकपालों को बलि देनो चाहिए। ऐसा करने से दुष्ट राजा
भी तुरन्त वश में हो जाता है ॥
टिप्पणी : दुष को वश में करने का यन्त्र (देखिये चित्र ६५)
दौर्भाग्यशमनं॑.. भरृवद्यकृदन्त्रमुच्यते ।
नारीणामीप्सितप्राप्तिकरं सौभाग्यवर््धनम् ॥ ७४ ॥
दुष्टवश्य कर चतुर्दशमाह । चतुरस्त्रइति । मायात्रीजगतान्नामार्णा श्रतुरस्ने विलिख्यदुष्टपादरजोयुक्तराजिकापिष्यक्रततस्प्रतिमायाँ हृदिन्यस्यतां चुल्लीं निखायक्रृष्णचतुर्दश्यां
महाकालायारुणपुष्पाज्येन युक्तम जायारकयुक्तमक्तेन बलि. दब्यात । :उक्तफलसिद्धिः ।
गोरोदेवता ॥ ७०-७३ 0 ललितायन्त्र पश्नदशमाह । दौर्भाग्येति । शुक्लत्रयोद्श्यां भर्जरोचनाऊस्त्री कुंकुमेंश्रतुषको गगभमष्टद्ल क्त्वामायात्रयपुटित॑ भर्ठ॑नामाँतर्विलिख्यदिक्पत्रेषु मायात्रय को प्रांदलेएकां कृश्वोत्तरदिग्वक्त्रोर।त्रावचंत् । ललितादेव- ॥ ७४॥

विशति तरज्र ६२७
कुर््यादष्ट दल पद्म॑ चतुष्कोणाह्यकाणिकम् ।
चतुष्कोणे लिखेन्मायाबीजानां त्रितयं शुभम् ॥ ७५ ॥
ततः्स्वनाथनामार्णान्मायाबीजत्रयं पुनः ।
दिकपत्रे त्रिगिरिसुतां विदिकपन्रेष्वपेकशः ॥| ७६ ॥
भूर्जे सितत्रयोदश्यां रोचनानाभिकुंकुमः ।
विलिख्योत्तरदिग्वक्त्रो निश्यचेंत्सप्तवासरान् ॥ ७७ ॥
तदन्ते भोजयेत्सप्तपतिपुत्रान्विता: स्त्रियः |
ललिताप्रीतगे पश्चाद्न्त्र धातुगतंघृतम् || ७८॥
रूपसौभाग्यसम्पत्तिकरं. प्रियवशंवदम् ।
सम्प्रांक्ते ललितायन्त्रं कामिनीनामभीष्टदम् ॥ ७६ ॥
दुर्भाग्यन,ग़क तथा पति को वश में करनेवाला लांलता यन्त्र : दुर्माग्यनाशक,
पति का वश में करने वाला, स्त्रियों को इच्छित फलदायक तथा सौमाग्यवर्धक यन्त्र
को बंतलाता हूँ।
चतुर्भूज कणिका सहित अष्टदल लिखना चाहिए। चतुर्भुज ग्रें ३ मायाबीजों को
लिखकर अपने पति का नाम और फिर रे मायाब्रीजों को लिखना चाहिए । [दशाओं
के चारों दलों पर पर ३-३ मायाबीज तथा चारों कोणों के दलों पर १-१ मायाबीज
लिखना चाहिए ।
शुक्ल पक्ष की त्रयोदशी को भोजपत्र पर गोरोचन कस्तूरी एवं कुंकुम से
उत्तराभिमुख होकर यह यन्त्र लिखकर रात्रि में ७ दिन तक (ललिता के मन्त्र से)
पुजन करना चाहिए। इसके बाद ललिता की प्रसन्नता हेतु पत्ति एवं पुत्र वाली ७
स्त्रियों को भोजन कराना चाहिए ।
इसके बाद इ यन्त्र को सोने, चाँदी या ताँबे के ताबीज में डालकर कण्ठया
भुजा में धारण करने से रूप, सौभाग्य एवं सर्म्पात्त की वृद्धि होती है तथा पत्ति वश
यह ललिता यन्त्र स्त्रियों का इच्छित फल देने वाला बतलाया गया है।
टिप्पणी : ललिता यन्त्र (देखिये चित्र ६६)
गोरोचनाकु कुमाभ्यां भूर्जष्टटलमालिखेत् ।
साकारपुटितं न्ञामकणिकायां दलेद्विजा ॥ ८० ॥
॥ ७५७९॥ घोडशमाह। गोरोचनेति। सादेवदत्तसाइतिमध्ये। पत्रषुह्नी

द३े८ मन्त्रमहादां धः
दिनद्वयं निशास्विष्राभोजयित्वाज्जनात्रयम् ।
कण्ठे धुतं भतृंवश्यकारक यन्त्रमुत्तमम् ॥ ८५१ ॥
पति को वश में करने वाडा यन्त्र : गोरोचत एवं कुंकुम से भोजपत्र पर अष्टदल
लिखना चाहिए। उसकी कणिक्रा में “सा! से पुटित पति का नाम तथा दलों में
मायाबीज लिखता चाहिए ।
दो दिन तक लगातार रात्रि में (मायाबोज से) इसका पूजन कर फिर ३ त्ियों
का मोजन कराकर इत्र श्रेष्ठ यन्त्र का गले में धारण करने से पति वश में हो
टिप्पणी : पांत को वश में करने वाला यन्त्र (देखिये चित्र ६७)
भृग्वाकाशविधिक्ष्माखवह्लीज्छान्तीन्दुभूषितान् ।
लिखेदष्टारपच्लस्थकणिकायां दलेष्वषि ॥ ८२॥
गोरोचनाचन्दनाम्यां भूजेम्यचेंदिनत्रयम् ।
चुद हेमगतं कण्ठे नार्य्या बाह्वोनरेण वा ॥ ८३ ॥
दुर्भाग्य नाग # बीज यन्त्र भूगु (स) आकाश (हु) विधि (क) क्ष्मा (लू) फिर
शान्ति एवं इन्दु सहित ख एवं वक्ि (हों) अर्थात् 'स्ह्ल्हों' “इस्त कूट को अध्दल की
करणिका में तथा उसके दलों में भी लिखना चाहिए ४)
भोजात्र पर गारोचत एवं चन्दन से यह यन्त्र लिखकर (सुन्दरी मन्त्र से) इसकी
तीतव दित तक विधिवत्र पूजा करनो चाहिए । किर साने के ताब्ीज में डालकर स्त्री
अपने कण्ठ में तथा पुरुष भुजा पर धारण करे। यह बोज यन्त्र दुर्माग्पपाशक तथा
सोमाग्यदायक माना गया है ।
टिप्पणी : दौर्माग्यनाशन बीजयम्त्र (दे खये चित्र ६८)
सौभाग्यदं बीजयन्त्रं प्रोक्त दोर्भाग्यनाशनम् |
चदुदल॑ लिखेड्धूर्ज स्वासृग्युग्रक्तचन्दनंः ॥ ८४॥
काणकायां. साध्यनामक्रोधबीजदलेष्वपि ।
तद्यन्त्र पूजयित्वाज्येक्षिप्तमाकृष्टिक करवेत् ॥ ८५५॥
॥ ८१ ॥ बीजय्रम्त्र सघदसमाद । झूस्वे ते» सुपु सः॥ आकाशोहः । चिधिः कः ।
चमालः । खंहः । वद्धीरः “दुतान् शा तंन्दुविभुषितान् ईविंदु 7तान् । तेनषटकटसी ही को.
चतुर्दलमति
लींहीरोंडति। सुन्दरीदेगता ॥<२-4३॥ आकषणय त्रमष्टद्शमाह | ।
श्वरुधिर युक्तरक्तचन्वनेः क्र घ्रीजंहूं । रुद् देवत। ॥ 4७ ८ ॥

ख तरज्भ ६२९
आकर्षण यन्त्र : अपना इन ।मलाकर लाल चन्दन से भोजपत्र पर चतुर्दल
लिखना चाहिए । उसको कर्णिका में साध्य का नाम तथा चारों दलों में क्रोधबीज
(हैं) लिखना चाहिए | (दशाक्षर रुद्रमन्त्र से) उस यन्त्र का हैजन कर उसे धी में डालने
से वह आक्रषण करता है ।
टिप्पणी ; आरर्षण यन्त्र : दिखिये चित्र ६९)।
पट्कोणेविलिसेन्नामवाडमनोभवमध्यत: ।
कोणेषु भृगुरौसगंभिजें रोचनायापितम् ॥ ८६ ॥
पूजितं त्रिपु रायन्त्रं धृतान्तविनिवेशितम् ।
इष्टस्याकर्षणं. तेन भवेत्सप्ताहमध्यतः ॥ ८७ ॥
आकर्षणकारक त्रिपुरा यन्त्र : पड़कोण के भीतर वागृबीज एवं कामबीज के
बीच में साध्य का नाम तथा ६ कोणों में ओ एवं विसर्ग सहित भूगु (सौः) लिखना
चाहिए ।
भोजपत्र पर गोरोचन से यह यन्त्र लिखकर (त्रिपुराबाला | जिपुर भेरवी मन्त्र
से) इसका पूजन करने के बाद इसे घी में डाल देना चाहिए । एसा करने से १ सप्ताह
के भीतर अभीष्ठ व्यक्ति आकर्षित हो जाता है ।
टिप्पणी : त्रिपुरा यन्त्र (देखिये चित्र ७० )
हरिद्रया लिखेदष्टदलं वह्नयस्रकाणिकम् ।
शिल्ायां मध्यतो त्तामभूबीजंदलमध्यतः ॥ ८८ ॥
तदभ्यच्यंपिधायाथ शिलया निखनेत्क्षितौ |
वादे विवादे जाग्रेत प्रतिवाद्यास्यमुद्रणम् ॥ ८९ ॥
उसमुद्रण यन्त्र : शिला पर हल्दी से त्रिकोण गर्भित अष्टदल लिखकर त्रिकोण
के भीतर साध्यनाम तथा आठों दलों में भूबीज (ग्लों) लिखना चाहिए । फिर (भूबीज
से) उसका पूजन कर ( दधरी शिला से) उसे ढंककर भृमि में गाड़ देना चाहिए।
(ऐसा करने से) बाद एवं विवाद में प्रतिवादी का मुंह बन्द हो जाता है।
टिप्पणी : मुख मुद्रण यम्त्र (देखिये चित्र ७१)
वृत्ते नामसमालिख्य क्रियाकमंसमन्वितम् ।
दिक्षु वृत्ताद्हिलेंख्यं वकाराणां चतुष्टयम् ॥ ६० ॥
त्रेधुरायंत्रमेकानविज्ञमाह । षटकोणइति। वाकएँ। मनोभवःक्लीं । ख्गुः सः
सौः । ब्रियुरादेवता ॥ ८६-८७ ॥मुखमुव॒णंविंशमाह । हरिवयेति । हरिद्रयाशिलायां
त्रिकोणमरध्य मष्टद्ल कध्वात्रिकोगेनामनिर्मायदलेजुपलों विडिस्यसंपू जय शिलांतरेग पिधायनिखनेत् । उक्तफलसिद्धि: । भूमिदेवता ॥ ८८-८९ ॥ अग्निभयहरमेकबिशमाह । बृत्तइति ।
क्रियेति अमुकस्याग्नि भयहरीति ॥ ९०॥

६४० मन्त्रमहोंद धि:
वेष्टित चतुरस्रेण यन्त्रमेतत्सुसाधितम् ।
गोरोचनाचन्दनाभ्यां भूर्ज लिखितमुत्तमम् ॥ ६१ ॥
एतद्यन्त्रं वुतं लोहत्रयेण भुजयाधुतम् |
निवर्तगेदग्निभयं॑ सदनेषि च संस्थितों ॥ ६२ ॥
अग्निमयहर्ता यन्त्र : वृत्त के भीतर नाम, कर्म एवं क्रिया (अमुकस्य अग्तिभय
हर) लिखकर दृत्त के बाहर चारों दिशाओं में चार 'वा लिखने चाहिए। इस यन्त्र
को चतुरख्र से वेश्ति करना चाहिए ।
भोपन्न पर गोरोचन एवं चन्दन से इस श्रेष्ठ यन्त्र को लिखकर (मातृका बस्त्र से
विधिवत पूजा कर ) तिलोह (सोना, चाँदी एवं ताँबा) से बने ताबीज में रखकर
भुजा पर धारण करने से घर में तथा अन्य स्थान में अग्नि का भय दूर हो जाता है ।
टिप्पणी : अग्निमयहर्ता यन्त्र (देखिये 5त्र ७)
मायापुटितमंकारं नामकमंयुतं लिखेत् ।
चतुद्ले5ब्जे लेखन्या वायसच्छदजातया ॥ &३ ॥
दलेष्वपि तथालेख्यं विरोधिक्षतजेन ततू |
निशिसंपूज्य तद्यन्त्रमोदन॑ विनिवेदयेत् ॥ ६४ ॥
अजारुध रसंयुक्ते नारीमेकां चभोजगेत् ।
ततःइमझाने शरव्ंस्यगेहे वा शुन्यमन्दिरे ॥ ६५॥
निखातं तद्द्विषोदंष॑ जनग्रेदचिरादुध्रुवम् ।
विद्वेषण यन्त्र : (मोजपत्र पर) शत्रु के खुन तथा कौआ के पंख की कलम ज
चतुर्दल लिखकर उसके भीतर तथा दलों में मायाबीज से पुटित 'अं' (हीं अं हों)
तथा कर्मसहित नाम (अमुकौ हेषय) लिखना चाहिए ।
रात्रि में (मायाबीज से इसका विधिवत) पूजन कर बकरी का खून मिलाकर
मात का मोग लगाकर एक स्त्रा को भोजन कराना चाहिए । फिर श्मशान, शिवालय
या निर्जन घर में इसे गाड़ने से यह उन दोनों व्यक्तियों में निश्चित रूप से त्रन्त ही
शत्रुता पैदा कर देंता है ।
2िप्पणी + विद्वेषण यन्त्र (देखिये चित्र ७३)
हि. ॥ ९१॥ भरुज़्याबाहुना। मातृकादेवता॥ ९२ विद्वंपणद्वाविशमाह । मायेति ६
४4५ रुघिरेणकाकपचले खन््याचतुदुलेहीं अंहींअ अमुबौद्व षये।तमध्येदलेप्वपिविल्ख्य
रात्रासंपूज्यमेषीरुधिर युक्तमों दर्न॑निवधेकनारी सभोज्ययंत्र शम्भोः सपझनिश्मशानादौ-
वानिखातेद्वष/स द्धिः । गौरीदेवता ॥ ९३-९५ ॥

विशति तरज्भ च्डर
विद्वेषणमि् यन्त्रमथोमारणमुच्यते ॥ ६६ ॥
लिखेदष्टले पद्म नामवर्मास्त्रसंपुटम ।
दिगलेष्वथ वर्मेंव विदिग्दलगमस्त्रकम ॥ ६&७॥
वृत्तेन पद्म॑ संवष्टय वर्मणावेष्येज्चतत् |
इमशानाज्ारमेषासृग्विषं: काकच्छदोत्थया ॥ &८ ॥
लेखन्या लिखितं यन्त्र कपालनरसंभवे।
सज्छाद्य भग्मना तस्योपरि प्रज्वालयेद्सुम् ॥ ६६ ॥
प्रत्यह प्रदहेत्स्तोक॑ स््तोक॑ विशहिनादधि ।
विशेहन्यखिलं दग्धं दत्रोलेकान्तरप्रदम ॥ १०० ॥
मारण यन्त्र : विद्वेषणकारक यह यन्त्र ढतलाया गया, अब मारण यन्त्र
बतलाता हूँ :
अष्टदल पद्म के भीतर वर्म एवं अस्त्र हुं फट) से सम्पुटित साध्यनाम लिखना
चाहिए । फिर दिशा के चारों दलों में वर्म (हु) तथा कोण के चारों दलों में अद्छ
(फट) को लिखता चाहिए। तत्पश्चात्ु अष्टदल को वृत्त से वेश्ति कर उसे वर्म (हुं)
से वेश्ति करना चाहिए |
यह यन्त्र कोआ के पंख की लेखनी से तथा चिता के अंगार, भेड़ का खून एवं
विष (विषाष्टक) से नरकपाल में लिखना चाहिए । (फिर अस्त्र बोज से इसका पूजन
कर) कपाल में भस्म रख कर उधके ऊपर अग्नि प्रज्वालित करनी चाहिए | 3तिदिन
मन्द मन्द आग से २० दिन में उसे जला देना चाहिए। २० दें दिन शेष संदको
ज्ला देने पर शत्रु मर जाता है ।
टिप्पणी ; मारण यन्त्र (देखिये चित्र ७४)
चतुदले लिखेन्नामदलूगं॑ सगिमार्तम् ।
उलककाकरक्तेत भूज॑भूतदिने निशि॥ १०१॥
रक्तवस्त्रधरो रक्तपुष्पमाल्यानुलेपनः ।
लिखित्वा पूजमरेद्यन्त्र रक्त: पुष्पेश्नचन्दन:॥॥ १०२ ॥
॥ ९१ ॥ मारणब्रयं। विशमाह । लिखेदिति | चिताह्ारमेपरच्तविये: काकपचलेखिन्यानर कपालेडष्टद्ला तः हुंफटदेवदत्तफट हुँइतिविलिख्य दिग्दलेषुहुंका गदलेघुफट॒नतः पद्म वृत्ते नतच्चवमणावेष्टयसंपूज्य भस्म निम्नज्ञिप्यो प.रस्वल्पंस्वल्पमग्निप्रत्यहूं प्रउ।लयेद्यथादिनविंशत्यासवक्रपाल्स्यदाहः । एवमुक्तफलसिद्धिः। अख्रंदेवता ॥ ९७-१०० ॥ उच्चाटनं
चतुर्विशमाह । चतुर्दलइति । मारुपीयः ॥ १०१-१०२ ॥

६४२ मन्त्रमहोदधिः
कुमारी भोजयेन्नित्यं दद्यात्तस्थे च दक्षिणाम् ।
एवं विशतिघस्रान्तं विधाय चरमेदिने ॥ १०३ ॥
यन्त्र तत्खण्डदः कृत्वा क्षिपेदुच्छिष्टओदने ।
दत्ते तस्मिन्वायसेम्य उच्चाटों जायतेरिपोः १०४ ॥
उच्चाटन यन्त्र : कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी के दिन रात्रि में साधक को लाल वस्त्र
पहिन कर लाल चन्दन लगाकर लाल पुष्पों की माला पहिनकर मोजपत्र पर उल्लू
एवं कौआ के खून से चतुर्दल पद्म के भोतर साध्यनाम तथा चारों दलों में विसर्ग
सहित मारुत (यः) लिखना चाहिए ।
इस यन्त्र को लिखने के बाद लाल चन्दन एवं लाल फूलों से (वायुवीज से) प्रतिदिन
पूजन करना चाहिए तथा प्रतिदिन १ कुमारी को मोजन कराकर दक्षिणा देनी चाहिए |
इस प्रकार २० दित तक पूजन एवं कुमारी को मोजन कराकर अन्तिम दिन
उस यन्त्र के टुकड़े टकड़े कर जूठे मात में मिलाकर काँओं को खिलाना चाहिए ।
ऐसा करने से शत्रु का उच्चाटन हो जाता है ।
टिप्पणी : उच्चाटन यन्त्र (देखिये चित्र ७५)
रोचनामृगकपूंरकुंकुमं: शोभनेदिने |
भूर्ज प्रविलिखेद्यन्त्रे लेखन्याजातिजातया ॥ १०५॥
प्रावप्रत्यग्दक्षिणोदक्चकुर्य्य द्रेखाष्टके समम्।
एवमेकोनपञ्चाशज्जायन्ते कोष्ठकास्तत: ॥ १०६॥
दिग्गतान्तिमपंक्तिस्थांश्रतुविशरतिवर्णकान् ।
अकारादिजकारान्ताल्ल्खिच्चन्द्रसमन्वितान् ॥ १०७ ॥
तदन्तगंतप्क्तिस्थाञ्झादिभान्तांश्रषो डश ।
तदन्तः स्थान्मादिसान्तान्हकारं शिष्टकोष्ठके ॥ १०८ ॥
रेखाग्रेषु त्रिशुलानि कुर्वोत रदसंख्यया ।
उपर्यधस्त्रिशलान्तहंल्लेखासप्तक॑ लिखेत् ॥ १०६ ॥
एवं विलिख्य तद्चन्त्रं पूजयेहिवसत्रयम् ।
चण्डीपाठकरो विप्रभोजको भूमिशायकः ॥ ११० ॥
चर्म से ॥ १०३ ॥ तस्समिस्यंत्रखण्ड पुक्तो व्छिष्टोदनेकाकेभ्यो दत्तेफलम् । वायुर्देवता
॥१ »शाझ्ञान्तिकरं पतद्नविंशमाह | रोन्नेति। भर्जेर चनादिमिः पूर्वापरायतं दक्षिणोत्तरायत॑
चरेखाष्टकं कृत्वातप्रबहिः कोष्टपंक्तिप्वीशानादिष्वकारादि. जकारास्तांस्तदन्तःपंक्तिषु-
सकारादिभकारान्तान् ॥ तदन्तः पक्तिपुमकारादिसकारास्तान्मध्येहं विलिख्यरेख!ग्राणि*
संवर्ध्य त्रिशुलाकाराणियन्त्रपुवंभागपश्चिम ब्रिशूलमध्य भागेषुसपसुह्लीं सप्तकंकृत्वे:क्तविधि-
नापूजित॑ दोष्णियाहौरतमुक्तफलदम | म तृकादेवता ॥ १०७११०९ ॥

; ज तरज्र ६४२
ततो लोहलत्रयाविष्ट॑ धारसग्रेह्ोष्णि वागले।
उपसर्गा/कलि:कृत्याःशमं यान्ति विधारणात् ॥ १११ ॥
सान्तिकारक यन्त्र : शुभ मुहूर्त में गोरोचन, कस्तूरी, कपूर एवं कुकुम से
चमेली की कलम से भोजपत्र पर यह यन्त्र लिखना चाहिए ।
पूर्वापर एवं याम्योत्तर ८-८ रेखाएँ बनानी चाहिए। ऐशवा करने से ४९ कोष्ठक वन
जाते हैं। फिर ईशान कोण से बाहर वाली पंक्तियों के कोष्ठकों में अकार से लेकर
जकार पर्यन्त सानुस्वार २४ वर्णों को लिखना चाहिए। फिर उसके नीचे वाली पंक्तियों
के कोष्ठकों में अनुस्वार सहित भार से लेकर भकार तक १६ वंर्ण तथा उससे नीचे
की पंक्तियों के कोष्ठकों में अनुस्वार सहित मकार से लेकर सकार पर्यन्त ८ वर्ण और
शेष मध्य के कोष्ठक में सानुस्वार हकार लिखना चाहिए। रेखाओं के अग्रमागों पर
३२ त्रिशूल बनाने चाहिए तथा पूर्व एवं पश्चिम दिशा के त्रिशुलों के बीच में ७-७
मायाबीज (हीं) लिखने चाहिए ।
इस प्रकार यन्त्र को लिखकर ३ दिन तक साधक चण्डीपाठ, ब्राह्मण मोजन
तथा भूमि पर शयन करते हुए इस यन्त्र का पूजन करे । फिर लौहत्रय से बने ताबीज
में इस यन्त्र को रखकर भुजा या गले में धारण करें| इस यन्त्र के पहिनने से सब
प्रकार के उपद्रव, क्लेश एवं परकृत्य शान्त हो जाते हैं ।
टिप्ण्णी : शान्तिकारक यन्त्र (देखिये चित्र ७६)
पूर्वोक्तविधिना कुर्य्यात्पग्ममष्टदलान्वितम् ।
मध्ये नाम्तायुतं सगिभृगुणाप्टदलेष्वपि ॥ ११२॥
पूववत्पूजितं चेतद्रद्धं कण्ठे भुजे शिज्षोः।
दाकिनोभूतवेतालग्रहान्सययो. निवर्तयेत् ॥ ११३ ॥
शाकिनीनिकर्तक यन्त्र : अष्टटल पद्म के भीतर साध्यनाम तथा दलों में
सर्गि भृगु (सः) पूर्वोक्त रीति से भोजपन्न पर गोरोचन, कस्तूरी, कपुर एवं चन्दन
से तथा चमेली की कलम से लिखना चाहिए |
फिर चण्डी पाठ, ब्राह्मण भोजन एवं भूमि में शयन करते हुए पूर्वोक्त विधि से
इप्तका विधिवत पूजन कर यह यन्त्र शिशु के गले में या उप्तकीं भुजा पर बाँध देना
चाहिए । (ऐसा करने से यह यन्त्र) शाकिनी, भूत, वेताल एवं बालग्रहों को दूर कर
देता है।
॥ १११॥ शाकिनीनिवतंक्र षड़िवशमाह। पूर्वोक्तेन । पूर्वोक्तविधिनारोचनादि-
भिभूज जातीलेखिन्याभ्टगुणासकारण ॥ ११२ ॥ पूर्ववदिति । दिनत्रयं चण्डीपाठादिना ।

६४४ मन्त्रमहों दधिः
टिप्पणी : शाकिनी निवर्तक यन्त्र (देखिये चित्र ७७)
धत्त्ररसतो लेख्यं पितृकान्तारवाससि |
कृष्णे वसुतिथौँ भूते पुटितं भपुरद्यम् ॥ ११४ ॥
कोणान्तराले कोणैषु रेफषोडशकं लिखेत् ।
दिक्षुरेफचतुष्कोणयुत॑. नामापिमध्यतः ॥ ११५॥
पूजितं॑ तत्पितृवननिखातं ज्वरशान्तिक्ृत् |
ज्ररनिवर्तक यन्त्र : कृष्णपक्ष की अष्ठमी या चतुर्दशी के दिन श्मशान के वज्ल
पर धतूरे के रस से परस्पर विरुद्ध दिशा में २ चतुर्भज लिखकर उनके ८ कोणों में
तथा उनके बोच में ?६ 'रं/ लिखने चःहिए. | फिर मध्य में साध्य नाम तथा चारों
दिशाओं में 'रं' लिखकर (अग्निबीज से) उप्तका पूजन कर श्मशान में उसे गाड़ने से
ज्वर शान्त हो जाता है ।
टिपणी : ज्वर निवर्तक यन्त्र (देखिये चित्र ७८)
भूर्ज. सुगन्धैविलिखेत्पञ्ममष्टदलान्वितम् ॥ ११६॥
नामान्वितं काणिकायां दलेष्वजपयायुतम् ।
पूजितं विधुतं बाहौँ सपरभातिनिवारकम् ॥ ११७॥
सर्पभयनाशक यन्त्र ; मोौज।त्र पर अश्गन््त्र से अश्दल लिखना चाहिए। इसके
मध्य में साध्य का नाम तथा दलों में अजपा (हं।:) लिखना चाहिए । फिर (अजपायन्त्र
से) इसका विधिवत पूजन कर मुंजा १९ धारण करने से यह यन्त्र सर्पभय को दूर
कर देता है । ;
टिप्पणी : सर्पमयनाणक यन्त्र (देखिये चित्र ७९)
रोचनाहिमकर्पु रकुंकुमेः पद्ममालिखेतू।
षोडशारं स्वर॑युंक्त दल॑ मायाद्र्काणकम् ॥ ११८॥
तस्थोपरिष्ठादद्वात्रिशहु्ल॑ व्यंजनयुग्दलम् ।
पद्म॑ दिग्विदिशाहक्षयुक्त क्ष्मापुरवेश्टितम् ॥ ११६ ॥
ज्वरहरं सप्तन्रिंशमाह । धत्तरति॥ क्ृणाष्टम्यां क्रष्णचनुद॒श्यां वाश्मशानवख्रधत्तुररसे न परस्परव्यतिभिह्न चतुप्कोणद्वयं कृत्व,इष्टसुक णेघुतस्मध्येष्वपिरमितिवि लिख्यमध्येरं वेशिय नामकृत्वापूजित श्मशानेनिखात ज्वरहरमस। अग्निर्देबता ॥ ११४ ॥
सर्पभयहरमशरत्रिशमाह। भूजइति । रोचनादिनाभूजशदले. कृस्वामध्येनामदलेषु
हंसइतिलिखेत् । हंसोदेवता | ५१५-११७ ॥ बन्धमो चक्रतम्का नत्रिंशमाह । रोचनेति।
हिम॑ चनदनम । कांस्यपात्रेराचन।दिन।पे डश 7लेमाय।स् । दलेघुस्वरान्वि लिख्यतदु-
परिकिकारादिसक रांतार्ण पुक्तद्त्रिंशदलतदुपरिक णघुद त्ञ पु च॑तुष्कार्ण कृत्वासप्ताहपूजितं

विशति तरज्भ शड५श
एतद्न्त्र कांस्यपात्रेलिखितं सप्ततासरान।
पूजितं भूर्जलिखितं धृतं वा बद्धमोक्षकृत ॥ १२० ॥
बन्दी को छुड़ाने वाला यन्त्र : गोरोचन, चन्दन, कपूर एवं कुंकुम ते षोडश दल
कमल लिखकर दलों में १६ स्व॒र तथा कणिका में मायाबीज लिखना चाहिए। उसके
ऊपर वत्तोश्ष दल वाले कमल में ककार से सकार पर्यन्त ३२ व्यज्ञग लिखने चाहिए।
इस पद्म के चारों ओर दिशाओं में 'ह” तथ! चारो कोणों में 'क्ष| लिखना ऋ हिए।
यह यस््त्र काँसे को थाली में लिखकर ७ दिन तक (मातृका मन्त्र स) पूजन करने
से या भोजपत्र पर लिखकर धारग करने से बन्दी कारागार आदि के बन्धन से छट
उप्रणां : बन्दी को छुड।त वाला यन्त्र (देखिये चित्र ८०)
पूर्वोक्ताखिल्यन्त्राणां स्िद्धिकामेन मन्त्रिणा |
उपास्या मातृकादेवी यद्वा भूतलिपिःपरा॥ १२१॥
यद्वोपास्यो लेखकाले स्वर्णाकर्षणभेरव: ।
यन्त्र धिद्ध के लिए उप|सना : पूर्वोक्त समस्त यन्त्रों की सिद्धि चाहने वाले
मान्त्रिक को मातृका देवी या भूतलिपि की उपासना करनी चाहिए। अथवा उसे
यन्त्र को लिखते समय स्व्र्णाकषण भैरव को उपाधना करनी चाहिए ।
प्रणवोवाग्भ्ववंकामशक्तीदीघंत्रयान्विते ॥ १२२ ॥
सर्गीभृगुभयासेन्दुरापदुद्धराणाय च |
अजामछान्ते बद्धायडेन्तोलकेश्वरस्तथा ॥ १२३ ॥
स्वर्णाकषं गर्भ रवान्तेदीघोबालः प्रभञ्ञनः ।
ममदारिद्रचविद्वेषणायान्तेप्रणवो रमा ॥ १२४ ॥
ड्ॉन््तोमहाभरखान्ते हृदयं कीतितोमनु:।
स्र्णाकर्षण भेरत्र के मन्त्र का उद्धार : प्रणव (३) वाग्मव (एुँ) फिर दीघ॑त्रय
सहित कामबोज (क्ल्ां क््लीं लूँ) तथा दीर्घत्रय सहित शक्तिबीज - (हां हीं हू) फिर
सर्गी भूगु (प:) इन्दु सहित भया (वं) फिर “आपदुद्धारणाय' “अजामल? एवं “बद्धाय
फिर चतुर्थ्यन्त लोकेश्वर (लोकेश्वराय) 'स्वर्णाकर्षण मरव” दोर्घबाल “वा” तथा प्रमंजन
(य) फिर “ममदारिद्रब्नविद्वेषणाय” के बाद प्रणव (३) रमा (श्रों) फिर चतुर्थ्यन्त
महामेरव (महामेरवाय) और अन्त में हृदय (नमः) लगाने से यह स्वर्णाकर्षण मैरव
॥ १२० ॥ उदयत्रागा प्रेमातु काभू ताउपिभरवाणामन्यतउपास्य ॥ ततन्रद्वउक्त

६४६ मन्त्रमहोंदधि:
का मन्त्र बनता है |
टिप्पणी : स्वर्णाकर्षण भैरव का मन्त्र : ** ऐँ वलां फलों क्लूं हां हीं हूं सः व
आपदुद्धाणाय अजामलबद्धाय लोकेश्वराय स्वर्णाकर्षण मेरवाय मम दारिद्र्वविद्वेषणाय
<* श्रीं महामरवाय नमः ।
अष्टपच्चाशदर्णाद्यो मुनिरस्य चतुमुंखः ॥ १२५॥
पंक्तिब्ठन्दोदेवतोक्ता. स्वर्णाकर्षणभेरवः |
नन््दाष्टाकंनवाशादिग्वर्णेरंगं मनोःस्मृतम् ॥ १२६ ॥
अथवाकामततक्तिभ्यां दीर्घाब्याभ्यां पडड्भकम् |
विनियोग एवं न्यास : इस ५८ अक्षर वाले मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, पंक्ति छन्द
है तथा स्वर्णाकर्षण मरव देवता हैं ।
मन्त्र के क्रशः ९, 5५, १२, ९, १० एवं १० वर्णो से षडज्भन्यास बतलाया
गया है। अथवा पड॒दीर्घसहित कामबीज एवं शक्तिबीज से षडड्भधन्यास करता
चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : भस्य स्वर्णाकर्षण भैरवमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: पंक्तिश्छन्दः
स्वर्णाकर्षण मैरवों देवता ममाभीशरसद्धये जपे विनियोग: ।
पढज्जन्यात॒ : * एऐँ क््लां बलों कलूं हां हीं हूं सः हृदयाय नमः । व आपदुद्धारणाय शिरसे स्वाहा | अजामलबद्धाय लोकेश्वराय शिखाये वषट् । स्वर्णाकर्षण
मैरवाय कवचाय हुम् । ममदारिद्रध्वविद्वेषणाय नेत्रत्रयाय वौषट् । ऊ*श्रीं महामरवाय
नमः अस्नराय फट ।
पढज्ञन्यास की दूसरी विधि : क््लां हां हृदयाय नमः। क्लीं हीं शिरसे
स्वाहा । क्लूं हूं शिखाये वषट् । क््लें हूँ कवचाय हुम्। क्लों हों नेत्रत्रयाय वोषट्।
कल: हृः अस्ताय फट ।
पारिजातद्गुकान्तारे स्थिते माणिक्यमण्डपे ।
सिहासनगतं ध्याग्रेद्धेरव॑ स्वर्णदायिनम् ॥ १२७ ॥
गाड्जेयपात्र डमसुत्रिशुलं वरंकरं: संदधर्त त्रिनेत्रम् |
देव्यायुतं तप्तसुवर्णवर्ण स्वर्णाक्रषं भेरवमाश्रयामः ॥ १२८ ॥
हृदयं नमः) मन्त्रोयथा-४*ऐक्लांक््ली कल हांह्लींदू सः वंआपदुद्धारणाण अजामलबद्धायलोकेश्वरायस्वर्णाकरषणसैरबायममद्रिद्रयविद्वंषणाय.. #“अ्रीमहामैरवायनमइति
॥ १२७५॥ घषडड़्माह । नम्देति। नन््दानव। आशादुश |! १२६ ॥ अथवेति। क्लांह्रांहत्
क्लींह्लीं शिरइत्यादि । ध्यानमाह । पारिजातेति। पारिजातवनमध्यगतेमाणिक्यमण्डपे
हेमासनगन्तं ध्यायेत्। गाज्लेयपात्र हेमभाजनं बरंचदक्षयोः। त्रिशलडमखूवामयोः

विशति तरड्भ ६४७
ध्यान : पारिजात वृक्षों के वन में स्थित माणिक्य निर्मित मण्डप में रत्न सिहासन
पर विराजमान स्वर्ण देनेवाले मगवान् भरव का ध्यान करना चाहिए :
अपने चारों हाथों में क्रमश: गांगेय पात्र (स्वर्णपात्र), डमरू, त्रिशुल एवं वर
घारण करने वाले, तीन नेत्र वाले, तप्त सुवर्ण जैध्रों आभावाले एवं देवी के साथ
विराजमान स्वर्णाकर्षण भरव का आश्रय लेते हैं ।
लक्ष॑ जपेहरशांशिन पायसेजुहुयात्सुधीः ।
दवे पीठेयजेह्वमज्भदिक्पालहेतिभि: ॥ १२६ ॥
जप संख्या हवन, एवं (जन : इस मन्त्र का १ लाख जप करना चाहिए । खीर
से दशांश होम करना चाहिए तथा विद्वान् साधक को शंव पीठ पर अंगपुजा दिकपाल
एवं उनके आयुधों के साथ आवरण पूजा करनी चाहिए ।
स्वर्णकर्षण भेरव का पूजन यन्त्र : षघडुकोण कर्णिका तथा भूपुर सहित बने
यन्त्र (देखिये चित्र ८१) पर स्वर्णाकर्षण भरव का पूजन करना चाहिए ।
2िप्पणी + पीठपरूजा ।वधि: सर्वप्रथम श्लोक १२८ में वर्णित स्वर्णाकर्षण भैरव
के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर विधिवत अर्ध्यस्थापन कर '*
आधारशक्तये नमः से "ह्रीं ज्ञानात्मने नमः” तक सामान्य पूजा पद्धति के अनुसार
पीठ देवताओं का पुजन कर वामा आदि पीठ शरक्तियों का पूजन करना चाहिए।
(पीठपूजा की विस्तृत जानकारी के लिए देखिए तरज्भ १९ श्लो० १०-१२ की
टिप्पणी )।
फिर “४& नमो भगवते सकलगुणात्मक शक्तियुक्तायानन्ताय योग पीठात्मने
नमः” - इस पीठ मन्त्र से आसन देकर मूलमन्त्र से मूति कल्पित कर ध्यान, आवाहन
आदि उपचारों से ५ पुष्पाज्ञलि समर्पण पर्यन्त विधिवत पूजन कर आवरणपूजा
करनी चाहिए |
आवरणपूजा विधि : आवरणपूजा में सवप्रथम कर्णिका में आग्नेय आदि ४
कोणों में, मध्य में तथा दिशाओं श्रें निम्नलिखित मन्त्रों से घडद्भपूजा करनी चाहिए :
क््लां हां हृदयाय नम: | क्लीं हीं शिरसे स्वाहा । कलूं हूं शिखाये वषट । बलें
हूँ कवचाय हुम् । क्लों ह्वों नेत्रत्रयाय वौषट । कल; हः अस्नाय फट ।
तत्पश्चात् भूपूर में पुव आदि अपनी अपनी दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से
इन्द्र आदि लोकपालों का पूजन करना चाहिए, यथा :
+ ल॑ इन्द्राय नमः । % रं अग्तये नमः । 5* मे यमाय नम: । 3 क्ष निर्छतये
ईशानाय नम: । ३» आं ब्रह्मणे नम: । 5* ह्वी| अनन्ताय नमः ।

६४५८ मन्त्रमहों दधि।
बौर फिर भूपुर के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में इन्द्र आदि दिकपालों के पाप्त
निम्नलिखित मन्त्रों से वत्र आदि आयुधों का पूजन करना चांहिए, यथा :
३४ व॑ वच्नाय नमः । 5* शं शक्तये नम: । <# द॑ दण्डाय नम: । #* ख॑ं खड्गाय
नम: | ३ च॑ चक्राय नमः | ३* पं पद्याय नम; ।
इस प्रकार आवरणपूज; करने के बाद धूव, दीप एवं नंवेद्य आदि उपचारों से
स्वर्णाकर्षण भेरव का विधिवत पूजन करना चाहिए ।
सिद्ध मनुं जपेन्नित्यंत्रिशतीं मण्डलावधि।
दारिद्रय॑ दूरमुत्क्षिप जायते धनदोपमः॥ १३०॥
जपादिभिमंनौ सिद्धे यन्त्रेभ्यः सिद्धिमाप्नुयात् ।
सुवर्णमेधते गेहे. नैवारेःस्यात्पराभवः॥ १३१॥
फल : इस रीति से सिद्ध मन्त्र का जो व्यक्ति ४९ दिन तक प्रतिदिन ३००
जप करता है, उसकी दरिद्रता दूर हो जाती है तथा वह कुबेर तुल्य बैमवशाली
जप आदि से मन्त्र ठिद्ध हो जाने पर यन्त्रों से भी प्रिद्धि मिलती है। घर में
सोना बढ़ता है तथा शत्रु से पराजय नहीं होती ।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरचितायां सटिपण्यां मन्त्रमहोंदघे:
मोहिनी ध्याख्यायां विशतिस्तरज्:
मण्डलमेको नपशञ्नाशद्दिनानि ॥ १३०॥ दुधतेवर्द्धेते। अरेः जात्रोः सकाशात्
पराभवोनस्यात् ॥ १३१ ॥ इनिश्रीमं-त्रहोद्धिव्याख्यायां नौकायां महीघरनिममितायां
यन्त्रमन्त्रादिकथन नामविशस्तरंग ॥ २० ॥

एकविंशति तर
नित्यपूजाविधि सर्वदेवत्ताधारणं ब्रबे।
ब्राह्ममह॒त॑ उत्थाय क्ृत्वाशौचादिकं सुधीः ॥ १ ॥
परिधायाम्रं छुद्धं मन््त्रस्नानं विधाय च ।
प्रविश्यदेवतागारं कुर्य्यात्संमाजंनादिकम् ॥ २॥
मज्भलारातिक॑ क्ृत्वा निर्माल्यमपसारयेत् । ।
दर्यात्पुष्पाज्ञल दन्तधावनाचमने अपि ॥ ३॥ |
प्रात: कृत्य : सब देवताओं की सामान्य नित्यपुजा |वधि को बतलाता हूँ : ५
साधक ब्राह्मपुहुर्त में उठकर शोौच्रादि से निवृत्ति होकर, शुद्ध वस्त्र पहिनकर, ॥
मन्त्रस्तात करने के बाद देवमन्दिर में जाकर सम्मार्जन आदि करे। फिर मजड्भला |
आरती कर निर्माल्य को हटा दे और फिर पुष्पाज्ञलि समर्पित कर दन्तधावन |
एवं आाचप्रनार्थ जल चढ़ावे | ॥
नमस्कृत्यासने शुद्धे उपविश्य गुरुंस्मरेत् । ॥|
शिरःस्थशुक्लपगस्थं प्रस॒न्न॑ द्विभुजाक्षिकम् ॥ ४॥ |
अहंब्रह्मास्मिसद्रुप॑ नित्यमुक्ते नशोकभाक | |
गुरुदेवात्मनामित्थमेक्य॑ स्मृत्वाचंगेत तम् ॥ ५॥
त्रेलोक्यचेतन्यमयादिदेव श्रीनाथविष्णोभवदाज्ञयैव |
प्रात:समुत्थाय तवप्रियार्थ संसारयात्रामनुवर्तंष्ये ॥ ६ ॥
जानामिधर्म ननमे प्रव॒त्तिजानाम्यधर्म नचमे निवृत्ति: |
केनापि देवेन हृदिस्थितेन यथानिक्तोस्मि तथा करोमि॥ ७॥
एतच्छलोकद्नयेनेष्टदेवतां प्रार्थेद्रध: ।
श्रीनाथविष्णोस्थाने तु कार्यऊहोन्यदंवत: ॥ ८ ॥
एवं मन्त्रजात कथयित्वासवरवतानां कामनाविशेषेणयन्त्राणचनि रूप्यसवंदेवसाधारण पूजाविशेषं वक्तम्ुपक्रमते । नित्येति ॥ १-३॥ द्वोभुजौद्वअक्तिणीचयस्यस द्वभुजा-
ज्षिकःतम् ॥ ४-७ ॥ श्री नाथविष्णो इत्यस्यस्थले विश्वेशशग्भोी भवदाज्ञय वेतिशिवो पासके न भवा-
निदुगंइत्यंबोपासकेनो हो विधेयः ॥ < ॥

६५० मन्त्रमहोदधिः
गुरु का स्मरण एवं इश्टदेव की प्रार्थना : (इश्देव को) प्रणाम कर शुद्ध आधन
पर बैठकर गुरुदेव का स्मरण करना चाहिए । शिरस्थ श्वेतकमल पर आसीन,
प्रसन्ननदन, दो भुजा एवं दो नेत्र वाले ब्रह्म का साक्षात् अनुमव एवं ज्ञान करने वाले,
नित्यमुक्त एवं शोक रहित गुरुदेव का ध्यान करना चाहिए ।
फिर गुरु, इष्टदेव एवं स्वयं में ऐक्य की मावना से उनका पूजन करना चाहिए
तथा निम्तलिखित दो श्लोक़ों से साधकर को इष्टदेव को प्राथना करनी चाहिए :
“त्रेलोक्य च॑तन्यमयादिदेव श्रीताथ विष्णो भवदाज्ञयेव |
प्रातः: समुत्थाय तव ॒प्रियार्थ संप्तार यात्रामनुवर्त यिष्ये ॥।
जानामि धर्म न च मे प्रवृत्तिजानाम्यधर्म न च में निवृत्ति:।
केनापि देवेन द्ृदि स्थितेन यथा नियुक्तो5स्मि तथा करोमि ॥”
(प्रार्थना के उक्त श्लोक में) 'श्रीनाथविष्णो ०” इस पद के स्थान पर शिवोपांसक
द्वारा 'विश्वेश शंभोमवदाज्ञयेव”, शाक्त उपासक द्वारा भवानि दुर्ग भवदाज्ञयेवाः तथा
अन्य देवता-उपाप्तक द्वारा उस देवता का सम्बुद्धन्त पद लगाकर बोलना चाहिए |
देवतागुणनामादिस्मरन्व्स्नातुमथो ब्रजेतू |
स्नानमान्तरबाह्याख्यं द्विविधं कथित बुधेः ॥ ६ ॥
स्नान के भेद : इसके बाद इश्देव के नाम एवं गुणों का स्मरण करते हुए
स्नान करने के लिए जाना चाहिए । विद्वानों ने आन्तर एवं बाद्य भेद से दो प्रकार का
स््तात बतलाया है ।
कोटिसूय्यंप्रतीकाश॑ निजभूषायुधैयुंतम् ।
शिरःस्थं संस्मरेद्ेवं तत्पादोदकधारया ॥ १० ॥
विशंव्याब्रह्मसन्थ्रेण निज॑ देह विशुद्धया ।
प्रक्षाल्यान्तर्गत॑ं पाप विरजो जायते नरः ॥ ११ ॥
आन्तर स्नान विधि : करोड़ों सूर्य के समान तेजस्वी, अपने आभूषण एवं
आयुधों से सुशोमित तथा शिरस्थ सहख्रदल पर विराजमान इष्टदेव का ध्यान कर
ब्रह्मरन्भ से नि:सृत उनके पादोदक की घारा से अपने शरीर एवं पापों को धोकर
मनुष्य दिव्य हो जाता है ।
एवं कृत्वान्तरं स्नान स्नायाद्वेदोक्तमार्गंतः |
अधघमषंणसूक्त च स्मरेदन्त्जले सुधी: ॥ १२॥
॥ ९॥ आम्तरं स्नानमाह । कोटीति ॥ १०-११॥ वेदोक्तमागतः स्वशाखोक्तविधिना-
तक्तर्छाखानांभिन्नत्वान्नलिखितः । अधघमपषंणसूक्तम ऋतंचसत्यं चेत्यादिकानासचां
समहविशेषः । अधघम्षणरृश्मनुष्टप्छंदर्कभाववृत्तदेवताकम् ॥ १२ ॥

एकविशति तरज्भ ६५१
गैदिक स्नान : इस प्रकार आन्तर स्तान करने के बाद वैदिक विधि से स्तान
करना चाहिए और साधक को जल में अघमर्षण सूक्त का जप करना चाहिए ।
टिप्पणी : स्नान की वैदिक विधि : सर्वप्रथम हाथ में जल लेकर “अद्येत्यादि०
ममात्मनः श्रृति स्मृति पुराणोक्त फल प्राप्त्यर्थ मम इह जन्मनि जन्मान्तरे वा कायिक
वाचिक मानसिक सांसगिक ज्ञाताज्ञात-स्पर्शास्पश-भुक्ताभुक्त पीतापीतादिसकल पातक
निरासपूर्वकमासन-मोजन-शयन-गमानादिषु मिथ्याचारविहारादि दोष निरसन द्वारा
श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थ अमुक तीर्थे, नद्यां, तडागे वा प्रातःस्नानमहं करिष्ये-यह संकल्प
कर समस्त तीर्थों को प्रणाम कर नाभि पर्यन्त जल में खड़ा होकर निम्न लिखित मन्त्र
से तीथों का आवाहन करना चाहिए, यथा - '5* उरु <£ हि राजा वरुणअकार
सूर्याय पन््था मन्नवेतवाइउठ । अपदे पादाप्प्रतिधातवे करतापवक्ता हृदयात्विधश्चित् ।
नमो वरुणाभिष्ठटितोत्वरुणस्य पाश ।? फिर “४# की आवृत्ति कर “3 अश्वक्रान्ते
रथाक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे | मृत्तिक हर में पाप॑ यन्मया दुष्कृतं कृतस्'” - इस
मन्त्र से अंगों में मिट्टी लगाकर निम्नलिखित मन््त्रों से मार्जन करना चाहिए :
3 आपो हिष्ठठा मयो भुवः । ४» तान ऊर्ज्ज दधात न: । 5* महेरणाय चक्षसे ।
3 यो वः शिवतमों रस: । <** तस्यभाजपते ह न:। <» उशतीरिव मातर:। 3*
तस्मा अरंग मामवः। 3 यस्य क्षयाय जिन्वथ । 5* आपो जन यथा च नः ।
फिर सुर्याभिमुख होकर जल में स्नान करना चाहिए। तत्पश्चात् कुशाओं से'
निम्नलिखित मन्त्र से सब अज्जों का मार्जज करना चाहिए :
३ चित्पतिर्मा पुनातु वाकपतिर्मा पुनातु देवों मा सविता पुनात्वच्छिद्रेंण पवित्रेण
सुर्यस्थ रश्मिमि: तस्य ते पवित्रपत्ते पविन्र पूतस्थ यत्काम पुनेतच्छकेयम् ।
तदनन्तर जल में डुबकी लगाकर ३ बार प्रणव या अधमर्षण सूक्त का पाठ करना:
चाहिए - यथा :
३* ऋतञ्ञ सत्य चाभीद्धात्तपसोष्ष्यणायत ततो राज्यजायत तत: झमुद्रो अर्णवः
समुद्रादर्णवादधि सम्वत्सरो अजायत अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्थ मिषतों वशी।॥।
सूर्या बन्द्रमसो धाता यथा पूर्वमकल्पयद् दिवश्थ॒ पृथिवीशान्तरिक्षमथो स्व:। और
फिर “3# नमो नारायणार्या - इस मन्त्र से ३े बार पुन; डुबकों लगानी चाहिए ।
मन्त्रस्तानं ततः कुर्य्यात्तत्प्रकारोधुनोच्यते ।
प्राणानायम्यमूलेन कृत्वा न््यासं षडद्धभ कम् ॥ १३ ॥

६५२ मन्त्रमहादधिः
आदित्यमण्डलात्तीर्थान्या ह्वयेत्सृणिमुद्रया ।
मन्त्रत्रग्रेणाम्बुमध्ये विलिखेत्तन्मनुजयम् ॥ १४ ॥
ब्रह्माण्डोदरतीर्थानि करंःस्प्ृष्टानि ते रवे ।
तेन्न सत्येन में देव तीर्थ देहि दिवाकर ॥ १५॥
गज्जे च यमुत्त चेव गोदावरि सरस्वति |
नर्मदे सिन््धुकावेरि जलेस्मिन्सब्निधि कुरु ॥ १६ ॥
आवाहयामि व्वरां देव स्नानाथंमिहसुन्दरि ।
एहि गड्ढे नमस्तुभ्यं सर्वतीरयंसमन्बिते ॥ १७॥
ततो वप्मितिबीजेन योजसरेत्तान तज्जले |
अम्न्यकेंग्लौमण्डलानि तत्र संचिन्तगरेत्पुनः ॥ १८ ॥
मन्त्रयेत्तेत मन्त्रेण रविवारं ततो जलम्।
कवचेनावगुंक्याथ रक्षेदस्त्रेण. तत्पुन: ॥ १६ ॥
सूलमन््त्रेणेशवारमभिमन्त्र्य नमेज्जलम् ।
मन्त्रेण वक्ष्ममाणेन्न देवतां मन्सि स्मरन् ॥ २० ॥
आधार: सवंभूतानां विष्णोरतुछतेजस:।
तद्गपाश्चततोजाताश्रापस्ता: प्रणमाम्यहम् ॥ २१ ॥
मज्जेज्जलेस्मरंस्तत्रमुल॒ वेदेवतां तथा ।
उन्मज्ज्यसिचेत्क॑ सप्तकृत्व: कलझ्षमुद्रया ॥ २२ ॥
मूलेनाथ चतुमं॑न्त्ररभिषिचेन्निजां तनुम् ।
लिख्यन्तेतेः्य चत्वारों मन्त्रा: शद्भु रभाषिता: ॥ २३ ||
सिसृक्षोनिखिलं विश्व मुहुः शुक्र प्रजापते: ।
मातर:सवंभूतानामापो देव्य: पुनंतुः माम् ॥ २४ ॥
अलक्ष्मीं मलरूयां यां सवंभूतेषु संस्थिताम् ।
क्षालयन्ति निजस्पर्शादापो देव्यः पुनन््तु माम् ॥ २५॥
यन्मे केशेषु दौर्भाग्यं सीमन््ते यच्चमुर्द्धनि।
ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तद्ष्तन्तु वो नमः॥ २६॥
_ सृणियुद्ठा कुशमुद्राप्रं क्ता ॥ १४॥ बह्यांडेस्यादिश्छोकन्नयं पुराणोक्त तीर्थाबाह नमन्त्राः
तेनमन्त्रेगबंइतिबीजेन । कव्रचेनहुंइतिब्रीजेन । अख्रेगफडितिमम्त्रेण ॥ १९॥
ईशवारमेकादशवारं वच्यमणेनआधारइत्यादिना। देवताक्ृतिध्यानोक्ताम। क॑ शिरः।
कलशमुद्रयाकुम्भमुद् या । हस्तद्व )नसावका शिकमुष्टिकरेणकुम्भमुद्रा ॥ २०-२६ ॥

] तरज्भ ६५३
आयुरारोग्यमंश्रय्येमरिपक्षक्षय: सुखम् ।
सन््तोषःक्षान्तिरास्तिक्य॑ विद्याभवतु वो नम: ॥ २७.॥
विप्रपादोदक पीत्वा छ्वालग्रामशिलाजलम् |
शंखेन त्रिःपरिश्राम्य प्रक्षिपेन्निजसगस्तके || २८॥
मन्त्रस्नान : इसके बाद गसन्त्रस्नान करना चाहिए, उसवी विधि को बतलाता
हूँ - मूलमन्त्र से प्राणायाम एवं षडज्भन्यास कर अंकुश मुद्रा द्वारा निम्नलिखित ३
मन््त्रों से जल में सूर्यमण्डल से तीर्थों का आवाहन करना चाहिए । वे तीनों मन्त्र
इस प्रकार हैं, यथा +
३ ब्रह्माण्डोदर तीर्थानि कर: स्पृष्ान ते रवे। तेन सत्येन मे देव तीथ देहि
दिवाकर ॥ <* गज्जे च यमुने चेव गोदावरि सरस्वति । नमंदे सिन्धु कावेरि ज्ले5स्मिन्
संनिरधि कुछ ॥ ३*& आवाहयामि त्वां देवो स्नानर्थमिह सुन्दरि । एहि गंगे नमसतुम्य॑
सर्वतीर्थ समन्विते ।
तत्पश्चात् “व यह सुधा बीज उनके जल में मिलाना चाहिए। फिर जल में
अग्नि, सूर्य एवं चन्द्रमा के मण्डलों का ध्यान करना चाहिए। ओऔर उस्ती मन्त्र से
१२ बार जल को अभिमन्त्रित करना चाहिए। फिर कवच (हुं) से अवगुण्ठन कर
अख्तर (फट) से संरक्षण करना चाहिए। तत्तश्रात् मुलमन्त्र से जल को १०० बार
अभिमन्त्रित करना चाहिए।
तदनन्तर वक्ष्यमाण मन्त्र से मन में देवता का स्मरण करते हुए जल में डबकी
लगानी चाहिए, यथा :
“3७ आधार; सर्वभूतानां विष्णोरतुलतेजल:। तद्गपाश्न ततो जाताश्रापस्ता:
प्रणमम्पहस् ॥
फिर जल में इष्टदेव एवं मूलमन्त्र का स्मरण करना चाहिए। जल से ऊपर
आकर कलश मुद्रा से ७ बार अपने मस्तक का अभिषेक करना चाहिए ।
फिर मूलमन्त्र एवं वक्ष्यमाण ४ मन्त्रों से अपने शरीर का अभिषेक करना
चाहिए | अब भगवा4 शंकर के द्वारा उपदिष्ट उत चारों मन्त्रों को लिखता हूँ :
३* प्िसृक्षोविखिलं विश्व मुहुः शुक्र प्रजापते: |
मातरः सर्वभूतानामापों देव्य: पुनंतु माम्् ॥ १॥
अलक्ष्मीं मलंख्यायां सर्वभूतेपषु संस्थिताम् |
क्षालयन्ति निजस्पर्शादापो देव्य: पुनन्तु माम् ॥ २ ॥

<६ १४ मन्त्रमहोदधिः
यन््मे केशेषु दौर्माग्यं सीमन्ते यच्चमूर्दधनि ।
ललाटे कर्णयोरक्ष्णो रापस्तद्घ्तन्तु वो मम ॥ हे ॥
आयुरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षय: . सुब्म् ।
सन्तोष: क्षान्तिरास्तिक्यं विद्या मवतु वो नम:॥ ४ ॥
फिर विप्र का चरणोदक या शालिग्राम का चरणामृत पीकर शंख से रे बार
जल घुमाकर अपने शिर पर डालता चाहिए ।
ततो देवान्मनुष्यांश्रसंक्षेपात्तपंगेत्पितृन् ।
वस्त्र संपोडय संक्षाल्य सक्यिनी वाससी धरेत् ॥ २६ ॥ |
स्नानाज्ञतर्पण + फिर देव, मनुष्य एज पितरों का संक्षेप से तर्पण करना चाहिए ।
(और फिर) वस्त्रों को धोकर घुटने से नीचे तक के वस्त्र पहिनने चाहिए।
टिप्पणी : तर्पण विधि ; स्नान करने के बाद नाभिमात्र जल में खड़े होकर तर्पण
करना चाहिए, यथा :
3 ब्रह्म[दयों देवास्तृप्गन्ताम् । ** गौतमादयो ऋषय ॥
इन मन्त्रों से १-१ अद्जलि देकर '5* पनकादयः मनुस्यास्तृप्यन्ताम --इस मन्त्र
से २ अर्जञालि जल देना चाहिए। और फिर
3३% कव्यवाडनलादयो देववितरस्तृप्यन्तामु । +* अस्मद्ू पितृपितामह
प्रपितामहास्तृप्यन्ताम्ू । 5 अस्मद् मातामहप्रमातामह वद्धप्रमातामहास्तृष्यन्तामु ।
5 आव्रह्नस्तम्बपर्यन्तं सर्वे जगन्तृप्यताम ।
इन मन्त्रों से ३-३ अज्जलि जल देना चाहिए ।
तीर्थाभावात्स्वसदने स्नायादुष्णेत्त वारिणा )
अल्पा एव प्रवक्तव्यास्तत्रमन्त्रा यथोचिता: ॥ ३० ॥
हस्तयो रपआदाय कुर्य्यात्तत्राधमं णम् । ।
भस्मनागो रजोभिर्वा स्नायान्मन्त्रेण वाक्षमः॥ ३१॥
घर में स्नान की विधि : तीर्थ के अमाव में अपने घर में गर्म जल से स्नान
करना चाहिए । स्तान करते समय यथोचित अल्प मन्त्र ही बोलने बाहिए तथा
हाथ में जल लेकर अघमर्षण करना चाहिए ।
ज्वर आदि रोगों के कारण असमर्थ व्यक्ति को भस्म या गोरज से ही स्तान कर
लेना चाहिए ।
देवमनुष्यान्पित श्रपंत्षेपात्तय पेतृ-बह्य दयो देवस्तु यं ता सू-स नकादुया मनुण्या-
स्तृप्यंताम-कब्यवाडनलादयः .. पितरस्तृष्प ताम-तर्पणाहाअस्मस्पितरस्तृप्यन्तामिति
संक्षेपतर्पणम। सक्थिनीऊ€ ॥ २९-३० ॥ अज्ञमोरोगादिना ॥ ३१ ॥

एकविशति तरज्भ ६५५
टिप्पणी : घर में स्नान की विधि : “* अधेत्यादि देशकालौ संशकीत्यं शरीर
शुद्धद्यथ गुहे उष्णोदकेन प्रात:स्नानमह करिष्ये' - ऐसा संकल्प करने के बाद पात्र में
ठण्डे जल में गर्म जल मिलाकर उप्तमें निम्नलिखित मन्त्र से ती्थों का आवाहन करना
अहिए ।
3* गज़े च्ञ यमुने चेव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे (िन्धु कावेरि जलेईस्मिन् सक्लिधि कुरु ! तत्पश्चातु :
३5 आपो नारा इति प्रोक्तास्ता एतस्यायनं पुनः: । तस्मान्नारायणं देव॑ स्नानकाले
स्मराम्यहम् ॥
३ नमो नारायण : नर
यह बोलते हुए हरिनाम स्मरणपुवक स्तान करना चाहिए । ह
फिर “आपो हिष्ठा मयो भुव:ः०” इत्यादि ३ मन्त्रों से अजड्धों का प्रोक्षण तथा
गायत्री मन्त्र से १० बार सब अज्ों का मार्जन करने के बाद हाथ में जल लेकर “३
ऋतञ् सत्यं चामोद्धात्तपप्तो ०” मन्त्र से अधमर्षण करना चाहिए |
तत आचम्य पीठस्थस्तिलक॑ रचयेत्सुधी: |
केशवाद्यभिषानंस्तु स्थानेषु द्वादशस्वषि ॥ ३२॥
ललाटोदरह॒त्कण्ठदक्षपा्श्वांसके ततः ।
वामपार्श्वासकर्ण च॒पृष्ठदेशे ककुद्ययि ॥ ३३ ॥
ललाटे तु गदां कुर्य्याद्धुदगे नन््दक़॑ पुनः ।
शंख चक्र भुजद्वन्द्दे शाज़ूंबाणं च मूद्धनि ॥ ३४ ॥
इत्थं तु वेष्णवःकुर्य्याच्छेवःकुर्य्यास्त्रिपु ड्कम ।
अग्निहोत्रोत्थितं भस्मादायाग्निरितिमन्त्रतः ॥ ३५॥
अभिमन्त्र्य ज्यम्बकेन कुर्य्यात्पंचत्रिपुं ड्कम् |
क्रमात्तत्पुरुषाघो रसद्योवामेशनामभि: ॥ ३७,॥
फालांसोदरवक्षस्तुऋग्भिस्तेषामथापि वा |
कृत्वा संध्यां स्वशाखोक्तां मन्त्रसंध्यां समाचरेत् ॥ ३७ ॥
॥ ३३ ॥ नन्दकंखज्ञस् ॥ ३४ ॥ अग्निरितिमन्त्रेण भस्मादायग्रहीत्वा । सयथा-अग्नि-
रितिभस्मवायुरित॒मिस्मजलमि तिभस्मस्थरमितिभस्मव्यो मेतिभम्मरु व हवाइदं भस्ममनएतानिचज्ष षि तस्मादुच्॒तमेतत्पाशुपतं यद्धस्मनाड्निसंस्पृश दिति ॥ ३५॥ ततस्व्यंबक
यजामहइतिपूर्बोक्त मन्त्रेणाभिमन्त्र्य क्रमादृभालादिषुतत्पुरुषादिनामभिः पश्चत्रिपुण्ड्क
कुर्यात्। यथा-तत्पुरुषायनमोभाले। अघोरायनमोदक्षांसे। सद्योजातायनमोवामांसे ।
वासदेवायनमोजठरे । ईशानायनमोगक्षसि। यद्वातत्पुरुषादिनामस्थलेतरःरुषायगिद्यहै०
अधघोरेभ्य:० सद्योजातंप्रपद्मामि० गरामदेगायनमः ईशानःसर्वविद्याना० इति पद्चमिरेवमन्त्रे स्त्रिपुण्ड्का णिविधेया नि ॥ ३६ ३७ ॥॥

६५५६ मन्त्रमहार्दाध:
वैष्णव एवं शैवों के तिलक : इसके बाद आसन पर बैठकर आचमन कर साधक
केशव आदि नामों से १. ललाट, २. उदर, ३. हृदय, ४, कएठ, १. दक्षिणपार्थ, ६११. पीठ एवं १२, ककुद - इन १२ स्थानों पर तिलक लगाने चाहिए। ललाट पर
गदा, हृदय पर खज्ज, दोनों भुजाओं पर शंख एवं चक्र तथा कपाल पर धनुष ब।ण जैसी
आकृति के तिलक बनाने चाहिए । वैष्णव को इस रीति से तलक लगान चाहिए ।
शैव को त्रिपुण्ड लगाना चाहिए । ' अग्निरिति भस्म वायुरिति भस्म जलमिति भस्म
स्थलमिति भस्म व्योमेति भस्म सर्व हवा इद॑ भस्म मन एतानि चक्षपि तस्मादुवतमेतत्णशुपतं य:द्भास्मनांगानानि संस्पृशिद्” - इस मन्त्र से अग्निहोत्र की मस्म लेकर
वऋ्यम्डक यजामहे सुर्गारिध पुश्विर्द्ध-मू । उ्व्वार्कमिव बन्धनान्मृत्योमुक्षीय मामृत।द् ॥ -
इस मन्त्र से अभिमन्त्रित कर '3* तत्पुरुषाय तमः अघोराय नमः, सद्योजाताय नमः,
वामदेवाय नम: तथा ईशानाय नमः - इन मन्त्रों से क्रमश: ललाट, दक्षिण स्कन्ध,
वामस्कन्ध, पेट एवं वक्षस्थल पर पाँच त्रिपुण्डू लगाने चाहिए ।
अथवा :
३& तत्पुरुषाय विद्यहे महादेवाय घोमहि । तन्नो रुद्रः प्रचोदयातु ।।
3$ अधोरेम्योड्य घोरेम्यो घोरघोरतरेभ्य: । सर्वेम्य: सर्वसर्वेभ्यो नमस्तेःस्तु
रुद्ररूपेम्य: |
३ घद्योजातं प्रपद्यामि स्थोजाताय वे नम: । भवे5मंवेडनादि भवे भजस्व मां
भवो:ड्भवाय नम: |
3$ बामदेवाय नमो ज्यैष्टाय नमो रुद्राय नम: कालाय नमः: कलविकरणाय
नमो बल प्रमथनाय नम: सर्वभूत दमताय नमः मनोन््मनाय नमः ||
3 ईशान; सर्द विद्यानामीश्वर: स्व्भूतानां ब्रह्माध्रिपतिब्रह्मणो:घिपतिकहाा शिवो
'मेउस्तु सदा शिवोम् ॥
इन पाँचों मन््त्रों से क्रश: ललाट दोनों दण्ड, पेट एवं वक्ष १र त्रिपुष्ड लगाने
चाहिए ।
फिर अपनी शाखा के अनुस्तार वैदिक सन्ध्या करके मन्त्रसन्ध्या करनी चाहिए।
प्राणायामषडज़े च कृत्वादाय करेजलम् ।
त्रिज॑प्त्वा मूलमन््त्त्रेण त्वाचमेत्त्रिजंपन्मनु म् ॥ ३८ ॥
पुनर्दक्षकरेणाम्भो गृहीत्वा वामहस्ततः। हि
निधाय तस्माच्च्योर्ता:डू बिन्दुभि: सप्तधातनुम् ॥ २६ ॥
मन्त्रसध्य|माह | प्राणायामेति ॥ ३<-३९ ॥

| तरज्भ ६५७
संमाज्य मूलमन्त्रेणावशिष्ट तत्पुनजलम् |
दक्षहस्ते समादाय नासिकान्तिकमानग्रेत् ॥ ४० ॥
इडयान्तः समाकृष्य तद्धौतं: पापसअय!ः |
क्रृष्णवर्ण पिंगलयारेचितं श्रविचित्यतत् ॥ ४१॥
क्षिपेदस्त्रेण. पुरतः:कल्पिते भिदुरोपले ।
अधघमपषंणमेतद्धि. निखिछाघनिवारणम् ॥ ४२ ॥
पुनरञ्जञलिनादाय जलमध्य॑ दिशेत्ततः |
त्रिवारं मूलमन्त्रान्ते पोडशाणंमनु जपन् ॥ ४३ ॥
रविमण्डलसंस्थाय देवायाघध्य॑ पद॑ वदेत |
कल्पयामी6तिदद्याच्चमन्त्रोयं पोडशाक्षरः ॥ ४४ ॥
सूय्यंमण्डलगं. ध्यायन्निष्टेवमनन्यधीः ।
प्रजपेन्मन्त्रगायत्रीं मूलं चाष्ठोत्तरं शतम् ॥ ४५॥
अष्टाविशतिवारं वा तपमेत्तावदम्भसि ।
दत्त्वाध्य॑दिननाथाय तीर्थ संहारमुद्रया ॥ ४६ ॥
विसृज्याक लोकपालान्नत्वा देवस्तुति पठन्।
यागस्थानं तथागत्य प्रक्षाल्यांत्री तथाचमेत् ॥ ४७ ॥
गाहंपत्यादिकानग्नीनू हुत्वोपस्थायतानपि |
देवतागारमागत्य. समाचामेद्यथाविधि ॥ ४८ ॥
मन्त्रस-ध्या : प्राणायाम एवं पडड्भन्यास करने के बाद हाथ में जल लेकर
मलमन्त्र से ३ बार आच्रमन करना चाहिए ।
फिर दाहिने हाथ से जल लेकर बाँये हाथ में रखकर (और दाहिना हाथ उसपर
ढक़कर) ३ वार मूलमन्त्र का जप करते हुए (तरवमुद्रा द्वारा) टपकते हुए जलबिन्दुओं से ७ बार शरीर का मार्जत कर शेष जल को दाहिने हाथ में लेकर नाधिका
के पास ले जाता चाहिए (फिर उस जल को तेजोरूप ध्यान कर) इडानाड़ी से उसे
खींचकर उससे देहगत पापों को धोकर उसी जल को क्रृष्णवर्ण पापपुरुष के साथ
॥ ४०-४१॥ भिदुरोपले वच्नपापाण। पाप 5क्तंहल॑ क्षिपट् । एतदघर्मर्षणस् ॥ ४२ ॥
मुलम त्रस॒ुकत्व'र'बरूप्डलसंस्थायदेवायाध्य कल्पयामीतिषोड्शाणमन्त्रंजपन् देव।यसंहारमुद्य/ःतीथ विसज़्यह हस्तों विमुसखोसंयोज्यतयोरंगुलीः परस्परसंश्लिप्टाः
ब्रृत्काट स्पोसंयुर्ख कुर्यादितिसंहार मुद्दा ॥ ७६-०७ ॥ सप्यग्निहोन्रेआवसशथ्येचतयो हों ममुपस्थान चकुस्वादेव जागहमारात्यवे"्णवाचसन कर्यात् ॥ ४८॥
ल्प)

ध्श्८ मन््त्रमहों दधि।
विड्रुला द्वारा निकालने की भावना कर सामने कल्पित वज्नशिला पर “फट! मन्त्र
से फेंकना चाहिए । यह अधघमर्षण समस्त पापों को दूर कर देता है ।
तत्पश्राव्ु अज्जलि में जल लेकर रे बार मूलमन्त्र और उसके बाद पोडशार्ण मन्त्र
बोलने हुए अर्घ्य देना चाहिए ।
“रविमण्डल संस्थाय देवायाध्य ये बोलकर 'कल्पयामि' - यह पद बोलना
चाहिए यह षोडशार्णमन्त्र है, इससे अर्घ्य देना चाहिए ।
(फिर) रविमण्डलगत इश्टदेव का एकाग्रवित्तपूर्वक ध्यात करते हुए गायत्रीमन्त्र
तथा मूलमम्त्र का १०८ बार जप करना चाहिए और २८ बार जल से तर्पण करना
ज्ञाहिए |
तब भगवान् सुर्य को आर्घ्य देकर संहार मुद्रा से तीर्थ का विसर्जन कर सुर्य एवं
लोकपालों को प्रणाम कर इश्देव की स्तुति करते हुए यज्ञशाला में आकर पैर धोकर
आचमन करना चाहिए। फिर अग्निहोत्र एवं उपस्थान कर मन्दिर में आकर
विधिवत आचमन करना चाहिए ।
टिप्पणी : विविध देवताओं के गायत्रीमन्त्र
विष्णु गायत्री : ** त्रलोक्य मोहताय विद्यहे कामदेवाय धीमहि। तज्नो विष्णु:
प्रचोदयात् ॥
तारायण गायत्री : * नारायणाय विद्यहे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णु:
प्रचोदयात् ॥
रह गायत्री : 5* वज्ननत्ाय विद्यहे तीक्ष्ण दंष्ट्राय घीमहि। तजन्नो वहरिः
प्रबोदयात् ।।
हयग्रोव गायत्री : # वाणीश्वराय बिझ्महे हयग्रीवाय धीमहि। तन्नो हंस+
प्रच्ो दयात् ॥।
गोपाल गायत्री ; #* क्षृष्णाय विद्यहे दामोदराय धीमहि। तप्नो विष्णुः
प्रचोदयात् ॥
राम गायत्री : <* दाशरथाय विद्यहे सीतावललभाय धीमहि। तप्नो रामः
प्रचोदयातु ॥
शिव गायत्री : #* तत्पुरुषाय विद्यहे महादेवाय धीमहि । तन्नो रुद्र: प्रचोदयात् ॥
दक्षिणामूर्ति गायत्री : 3* दक्षिणामूर्त ये विद्यहे ध्यानस्थाय घीमहि। तपन्नोवीशः
प्रचोदयात् ।।
गणेश गायत्री : 5 तत्पुष्षाय विद्यहे वन्नतुण्डाय धीमहि। तप्नो. दन्ती
प्रचोदयात् ॥।

सूर्य गायत्री : ** आदित्याय विद्यहे मार्तण्डाय धीमाह । तन्नः सूर्य:
प्रचोदयातु ॥
कामदेव गायत्री : * काम्देवाय विह्महे पुष्पमाणायः धोमहि। तप्नोश्तज्ः
प्रचोदयात् ॥
शक्ति गायत्री : ** संमोहिन्ये विद्यहे विश्वजन्ये धो्माहू। तन्न:ः शक्ति:
प्रचोदयात् ॥
त्वरिता गायत्री : 5 त्वरिताये विद्यहे महानित्याये घीमाहि। तन्न: देबी
प्रचोदयात् ॥। हे
बालामेरवी गायत्री : ऐं वागीश्वर्य विद्यहे क्लीं कामेश्वर्य धीमहि | सौस्तन्नः शक्ति:
प्रचोदयात् ॥
त्रिपुरा गायत्री ४ ऐं त्रिपुरा देव्ये विद्यहे क््लीं कामेश्वर्य धीमहि। सौस्तन्नः
क्लन्ने प्रचोदयात् ॥
भरदी गासत्री : 5 त्रिपुराये विद्यहे महामरव्ये धीमहि। तल्नो देवी
प्रचोदयात् ॥।
दुर्गा गायत्री : * महादेव्ये विद्हे दुर्गादेव्ये घीमहि | तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
जयदुर्गा गायत्री : # नारायण्ये विद्यहे दुर्गा देव्ये धोमहि। तप्नो गौरी
प्रचोदयातु ॥
लक्ष्मी गायत्री : ३ महालक्ष्मी च विद्येह विष्णुपत्नीज्न धीमहि। तन्नो लक्ष्मी
प्रचोदयात् ।
सरस्वती गायत्री : * वाग्देव्ये च विह्चह कामराजाय घीमहि। तन्नो देवों
प्रचोदयातु ॥
भुवनेश्वरी गायत्री : ३ नारायण्ये विद्येह भुवनेश्वर्य धीमहि | तन्नो देवी
प्रचोदयात् ।
अन्नपूर्णा गायत्री : 5 भगवत्यै विद्यहे माहेश्वयं धीमहि | तन्नोउन्नपूर्ण प्रचोदयात् ॥
महिषमदिनी गायत्री : <* महिषमरदिन्ये विद्हें दुर्गादेव्ये धीमहि। तत्नो घोरे
प्रचोदयात् ॥
छिल्नमस्ता गायत्री : <* वैरोचिन्ये वि्वहे छिन्नमस्ताये धीमहि। तत्नो देवी
प्रचोदयात् ॥
कालिका गायत्री : <* कालिकाये जिड्महे श्मशान वाधिन्ये-घीमहि। तन्नों देवी
प्रचोदयातु ॥।
तारा गायत्री : <* एकजटाये विद्यहे महोग्राये धीमहि । तप्नो तारे प्रचोदयात् ॥
गरड़ गायत्री ; <* गरुड़ाय वि्वहे सुपर्णाय धीमहि । तन्नो गरुड़: प्रचोदयात् ॥

६६० मन्त्रमहोदधिः
केशवनारायणमाधवेः पीत्वा जल त्रिघा |
करौ गौविन्दविष्णुभ्यां क्षालयेन्मधुसूदनात् ॥ ४६ ॥
त्रिविक्रमेण चाप्योष्ठो वामनाच्छीधरान्मुखम् ।
हृषीकेशेन हस्तं चचरणों पद्मनाभतः॥ ५०॥
दामोदरेण मूर्द्धानं प्रोक्ष्य संकषंणादिकान् ।
मुखादिषु करांगुल्या वेदादिप्रीणने न्यसेत् ॥ ११ ॥
मुखे संकर्षणं वासुदेवश्रद्यम्नको नसोः |
अनिरुद्ध च पुरुषोत्तममक्ष्णो: प्रविन््यसेत् ॥ ५२॥
अधोक्षज नसिहं॑ चक्णयोर्नाभितोच्युतम् ।
जनादंनं हृदि न्यस्मेदुपेन्द्रमपि मुर्धनि ॥ ५३ ॥
अंसयोश्रर्हर विष्णुं वैष्णवाचमनं त्विदम् ।
केशवाद्याश्रतुथ्यंन्ता नमोन््ता:प्रणवादिका:॥ ५४ ॥
आस्ये नसों: प्रदेशिन्याइनामयानेत्रकर्णयो: ।
कनिष्ठया नाभिदेशेंगुष्ठ. . स्त्रसंयुत:॥ ५५ ॥
तलेन. हृदयेन्यस्पेत्सर्वाभिम॑स्तकंसयो: ।
आत्मविद्याशिव॑स्तत्त्वेः स्वाहान्ते: प्रपिबिदप: ॥ ५६ ॥
हांहींहूंआदिमं: शव शाक्तेवाग्बीजपूर्वकः |
क्षालनादिकमंगुल्यास्पशो पि स्यादमन्त्रकः ॥ ५७॥
आचमन विधि : <* केशवाय नमः, ३» नारायणाय नमः, 3४ माधवाय नम३,
_-इन मन्त्रों से क्रमशः रे बार जलपोकर ( आचमन कर ) “४ गोविन्दाय नमः,
तदेवाह । केशवेति । ४» केशवायनमः नाराणायनमः स्राधटायनमः इतिब्रिजलंपीत्वा
गोविंदायनमः विष्णवेनमइन द्व भ्यां करौप्रच्ाल्य मधुसुदनायनमः त्रिविक्रमायनम
इतिद्विरोष्टीप्रक्माल्य वामनायनमः ओऔीधरायनसः इतिमुर्ख हपीकेशायनमः इतिदक्षहस्तं
पद्मनाभायनमइति प!दौचप्रक्ञाल्य ॥ ४९-७० ॥
दामोदरायनमः इतिशिरः प्रोच्य चंकर्षणायनमइतिमुख वासुदेवायनम: प्रद्यम्नाय नमइतिनासेचांगुष्ठप्रदेशिनी भ्यां स्पृष्ठा अनिरुद्धाय० पुरुषोत्तमाय० इत्यक्षिणी ॥ ५१-७२॥
अधोक्षजाय० नृसिहाय० इतिकर्णोचांगुष्टानामिकाम्यां€एशेत् | अच्युताय० इतिअंगुष्टकजनारदनाय० इतिकरतलेनहदयमस् उपेन्द्राय० इतिशिरः इरये० क्ृष्णाय० इत्यं-
सौचर्र्वाभिःस्पृशेत् । इतिवेषणबाचमनम । शेवाचमनमाह। आत्मेति | हांआत्मतत्त्वायस्वाहा हीं विद्याततत्वायस्वाहा हूंशिवतस्वायस्व द्विति त्रिजलंपीस्वा करक्षालनाओं सस्पर्शातं
ऊक्तांगुलीभिस्तष्णीमेवकुर्या त् । इतिशेवम्। शात्तितुहां इत्यादिस्थानेवाग्बीजमेव

एकविशति तरज्भ ६६१ ॥,
३* विष्णवे नमः”, से हाथ धोने चाहिए | मधुसू इताय नमः, 5 त्रिविक्रमाय | |
नमः, से होट, '४& बामताय नमः, # श्रीधराय नमः, से मुख, “ हषीकेशाय |
नमः, से हाथ तथा 37 पद्मतामाय नमः”, से पैर धाने चाहिए ।
“5& दमोदराय नम! से मस्तक का श्रोक्षण कर संकषंणादि के चतुर्थ्यन्त रूपों के
पहिले वेदादि (३) तथा अन्त में “नमः” लगाकर हाथ को अंगुलियों से मुख आदि
अंगों पर क्रमशः न््यापत करना चाहिए । (यथा) “४ संकर्षणाय नमः” से सुख १२, “3 |
वासुदेवाय नमः, 3* प्रयम्ताय नमः! से दोनों नाप्तिकाओं पर, “ अनिरुद्धाय नमः
3० पुरुषोत्तमाय नमः से दोनों नेत्रों पर, '# अधोक्षजाय नमः, 5 तव्विहाय नमः
से दोनों कानों पर” “३ अच्युताय नमः” से नाभि पर, “४ जनार्दनाय नमः” से ह्व्द्य
पर, “5 उपेन्द्राय नम:' से शिर पर तथा “* हरये नमः, ** विष्णवे नम:” से दोनों ।
कन्धाओं पर न्याप्त करना चाहिए | यह वैष्णव आचमन की विधि है ।
केशवादि के चतुर्थ्यन्त नामों के प्रारम्म में प्रणण तथा अन्त में 'नमः” लगाकर
बने मन््त्रों से मुख एवं नासिका पर प्रदेशिनी से, नेन्न एवं कानों पर अनामिका से, ॥
नामि पर कनिष्ठका से सर्वत्र अंगूठा मिलाकर न्यास करना चाहिए | हृदय पर हथेली |
से और मस्तक पर सब अंगुलियों से न्यास करना चाहिए ।
'हां आत्मतत्त्वाय स्वाहा, हों विद्यातत्त्वाय स्वाहा, हूं शिवतत्त्वाय स्वाहा इन |
मन््त्रों से शेवों को ३ बार आचमन करना चाहिए। तथा 'एऐँ आत्मतत्त्वाय स्वाहा, क्
ह्रीं विद्यातत्वाय स्वाहा, कलीं शिवतत्त्वाय स्वाहा मन्त्रों से शाक्तों को आचमन
करना चाहिए | तथा हाथ धोन से अंगो के स्पर्श तक की प्रक्रिया बगेर मन्त्र के
(मौन रूप से) अंगुलियों द्वारा करनी चाहिए | |
एवमाचम्य सामान्याघ्येंण द्वारं प्रपूजमेत् । ।
तारखंवह्निसर्गाब्यंद्वाराध्य॑ साधयामिच ॥ ५८॥
उक्त्वास्त्रमनुनापात्र क्षालगेत्पूरयेद्धदा |
तीर्थान्यावाह्य गन्धादीक्निक्षिपेन्निगमादिना || ५६ ॥
घेनुमुद्रां दर्शयित्रा मूलेनाप्यभिमन्त्रगेत् ।
सामान्यरध्य विधि: प्रोक्तस्तेनोक्ता द्वारदेवता: ॥ ६० ॥
सामान्याध्यमाह | तारमिति । तार*। खंहः व ह्नसर्गाक्यंरेफबिसगंयुत्त छुः॥ ५८॥
निगमादिन'प्रणवेन ॥ ५९ ॥ यथा-७४* हूःह्वराध्य साधयाप्रीस्यक्व्वाफडितिपान्न प्रक्षाल्य नमइतिजलेनापूर्य गड़ेचेतितीर्थान्याव,ह्वप्रणवेन गधपुप्पेनित्तिप्यघेजुमुद्धां प्रद॒र्श्याप्टकृस्बो मुले- ।
नमस्त्रयेत्। इतिसामान्याध्याँ थिः। तेनाध्यजलेन क्ताः प्रथमतरंगोक्ता द्वारदेंवताः |
गणेशमहालच्मीसरस्वती विध्नक्षेत्रपालगज्ञगयमुनाध।तृविध।तृशंख पद्म। न घिऊक्षणाः ।
यथास्थानंसंपूधयवच्यमाणान्याथास्वद्वारपालान्पूजयेत् ॥ ६० ॥

६६२ मन्त्रमहा दधिः
इृष्शाच्चेंदद्वा रपालांश्र ते कथ्यन्ते पृथग्विधाः ।
नन्द:सुनन्दश्रण्डश्रप्रचण्डोबलसंज्ञक ॥६१॥
प्रबलोभद्रसंज्ञश्वसुभद्रावेष्णवामता: ।
नन्दिसंज्ञोमहाकालोगणेशोवृषभस्तथा ॥ ६२ ॥
भृंगिरिट्यभिध:स्कन्दःपावंतीशाभिधोपर: ।
चण्डेश्वरइमेशवा:शाक्तेया मातर: स्मृताः ॥ ६३ ॥
वक्रतुण्डश्बैकदंष्टीमहोद रगजाननौ ।
लम्बोदरश्रविकटोक्रिध्नराजश्रसप्तमः ।। ६४ ||
घृम्रराजोगणपतेद्धा रपाला इमे स्मृता: ।
इन्द्रोयमोथवरुणः कुबेरस्त्रैपुरा: स्मृता: ॥ ६५ ॥
ईशः कृशानुरक्षांसिवायुश्चवाष्टम: स्मृतः |
द्वारपूजां विधायेत्थं विध्तानुत्सारयेत्त्रिधा ॥ ६६ ॥
द्वारपालों का पूजन : इस प्रकार आचमन करने के बाद सामान्याध्य से द्वारपूजन करना चाहिए, यथा :
तार (३) विसर्ग सहित वज्षनि एवं खं ( हु ) फिर “द्वाराध्य साधयामि!--
अर्थात् '* हू: द्वाराध्य साधयामि'--यह कहकर फट मन्त्र से पात्र को धोकर
भम» से उसमें जल मर कर ( 'गज़े वर यमुनेच्नंव ०? इत्यादि मन्त्र से ) उप्रमें तीर्थो
का आवाहन कर “से उसमें गन्ध-पुष्ष डालना चाहिए। (फिर) घेनु मुद्रा
दिखाकर मूलमन्त्र से अभिमन्त्रित करना चाहिए । यह सामान्या््य की विधि कही
गयी है । इससे द्वार देवताओं का पूजन कर द्वारपालों का पूजन करना चाहिए ।
( गणेश, महालक्ष्मी, सरस्वती, विध्न, क्षेत्रपाल, गंगा, यमुना, धाता, विधाता शंखनिधि एवं पद्मनिधि-ये द्वार के देवता माने गये हैं ) ।
अब पृथक् पृथक सम्प्रदायों के द्वारपालों को बतलाता हूँ--नन्द, सुनन््द, चण्ड,
प्रचण्ड, बल, प्रवल, बलमद्र तथा सुमद्र ये विष्णु, के द्वारपाल कहे गये हैं ।
नन्दो, सडक गणेश, वृषम, भूृंगीरि|ट, स्कन्द, पार्वतीश एवं ऋण्डेश्वर ये
शिव के द्वारपाल हैं । ब्राह्मी आदि ८ मातृकाएं शक्ति की द्वारपाल हैं ।
वक़्तुण्ड, एकदंष्ट्र, महोदर, गजानन, लम्बोदर, विकट, विघ्नराज एवं धूम्रराज
ये गणपति के द्वारपाल कहे गये हैं।
केष्णवान्द्वारपालानाह | नदहति शेवानाह। नंदिसंज्ञाइति। ब्राह्याद्यामातरः
श्रिधा त्रिप्रकारा दिव्यन्तरि क्ष॒मू मिस्थान्ू ॥ ६६ ॥

एकविशति तरज् ६६३
जद, यम, वरुण, कुबेर, ईशान, अग्नि, निऋति एवं वायु--ये त्रिपुरा के द्वारपाल
रहे गये हैं ।
इस रीति से द्वारपुजा करने के बाद दिव्य, आन्तरिक एवं भौम--इन त्रिविधि
दिघ्नों का उत्सारण करना चाहिए।
आत्मान शंकर ध्यात्वा दृश्चादिव्यान्निवा रयेत् ।
नभस्थानध्य॑पानीय: पाश्णिघातंधंरागतान् ॥ ६७ ॥
अपसपंन्तु ते भूताये भूता भूमिसंस्थिता: ।
ये भूता विध्नकर्तारस्तेनब्यन्तु शिवाज्ञया ॥ ६८ ॥
अपक्रा मन्तु भूतानि पिशाचाः संतों दिशम् ।
सर्वेषामविरोधन ब्रह्मममंसमारभे ॥ ६६ ॥
विनिवार्य्याखिलान्विध्नानिदं मन्त्रद्यं पठन् ।
संकोचयन्वाममज् गृहूँ दक्षपदाविश्वेत् ।
क्षेत्रपालं विधातार॑ नेऋत्यां दिशि पूजयेत् ॥ ७१ ॥
विष्नोत्सारण : स्वयं को शंकर मानकर हृष्टि से दिव्य विघ्नों का, अध्यजल से
आल्तरिक्ष विष्तों का तथा पैर के आघात से भूमिगत विध्तों का निवारण करना
चाहिए ।
करना चाहिए ।
अनन्तं॑ विमल॑ पद्मंडेतासननमोन्वितम् ।
जपन्निधायदर्भास्त्रीन्कु शचर्मा म्वरासने ॥ ७२ ॥
छपल्लवर्व॑शाइमगोशकृत्तणमृण्मयम् ।
विषम कठिन॑ मन्त्रीत्यजेदासनमाधिदम् ॥ ७३॥
अध्यंपानीये: सामान्याघंजलरस्तरित्तस्थान् ॥ ६७ ६९ ॥ बिनियतां गृहान्निगच्छतामस्
अन्तरायाणां विध्नानामवकाशदानायवासांगं संकोच यन् वक्षिगपादेनगृह प्रविशेत्
॥ ७०-७१ ॥ शाह. अचमांवस्राणाम॒पयुपरिस्थापितानामुपरिअनस्त्रासनायम्
विमलासनायनमः ५ लभायनमःइतिसन्त्रत्रपेणत्रीन्दर्भान्रिदध्यात् ॥७२॥ _ आधिदं
मानसपीडाप्रदम् ॥ ७३ ॥

६४ मन्त्रमहोदधि:
पृथ्वित्वयेतिमन्त्रेण प्रागुदग्वासमाविशेत् ।
कुर्य्याव्स्वस्तिकपाथो जवी रादिष्वेकमा स नम् ॥ ७४ ॥
आसन पर बैठने की रीति : कुश, व्याप्न चर्म एवं रेशमी वस्त्र के एक कक
ऊपर एक के क्रम से रखे हुए आध्तनों पर “अनन्तासनाय नमः, विमलासनाय नव्रः
तथा पद्माप्तनाय नमः इन मन्त्रों का पढ़ते हुए साधक ३ कुशाओं को रखे ।
काठ, पत्ते, बाँस, पत्थर, तितके एवं मिट्टो से बने आधक्षनों को, विषम, कण्नि
एवं मन को पीड़ादायक आसनों को छोड़ देना चाहिए।
'वृष्दी त्ववा घुता०” इस मन्त्र से पूर्व या उत्तर की ओर मुँह करके स्वस्तिक,
पद्म, या वीर आसन बाँध कर बेठता चाहिए ।
टिप्पणी : आसनोपवेशन का मन्त्र : '* पृथ्वीति मन्त्रस्य मेस्पृष्ठ ऋषि:, सुतत्े
छनन््द:, कर्मों देवता आप्तनोपवेशने विनियोग:--ऐसा कहकर दाहिने हाथ की मध्यमा
एवं अनामिका से आसन पर कुछ जल छिड़कते हुए निस््तलिखित मन्त्र को बोलते
हुए आपघ्रन पर बैठना चाहिए। मन्त्र इस प्रकार हैं :
४३ पृथ्बी त्वया घृता लाका; देवित्वं विष्णुना घृता ।
त्वं. च धारय मां देवि पवित्र कुरु चासनम् ॥
स्व॒स्तिकासन का लक्षण : जानूर्वोरन्तरे कृत्वा सम्यक पादतले उभे।
ऋजुकायों विशेद्योगो स्वस्तिक तत्प्रचक्षते |।
पत्मासन का लक्षण : ऊरवोरुपरि विन्यस्य सम्यक पादतले उम्रें। अंगुष्ठी व
निबध्नीयाद् सता म्यां व्युस्क्रमात्तत: ॥ पद्मासनमिति प्रोक्त योगिनां हृदयंगमस् ॥
वीरासन का लक्षण : एक पादमध: कृत्वा विन्यस्योरों तथेतरे।
ऋजुकायों विशेद्यागी वीरास्ननमितीरितम् ॥
अध्यंपाद्याचमनीयमधुपर्कांचमस्य च |
पञ्चपात्राणि पुष्पादान्स्थापमेत्स्वीयदक्षिणे ॥ ७५ ॥
वामेम्बुपात्रं व्यजनं छत्रमादशंचामरे
प्रागुद्ग्वा प्राइमुखउद्डसुखखोवा । प-थोज॑पद्मम । स्वस्तिकासनपद्मासनवीरासनेष्वन्यतममासन कुर्य्यात्। स्वस्तिकासनलक्षणं यथा-जानूर्बोर तरेकृत्वासम्यक्यपादतलेउमे ।
ऋजुकायो विशेद्यो गीस्वस्तिक तस५चक्तते । पद्मासनं यथा-उर्बो रुपरि विन्यस्य सम्यक्पाद*
तलेउमेअंगुष्टीचनिवध्नीयाद्धुस््ताभ्यां. 5:स्क्रमात्ततः। . पद्मासनमितिप्रंक्त॑ योगिनां
हृदयड्भ मम इति । अन्रहस्ताभ्यां पादांगुष्ठनिवन्धनस्तुयोगाभ्यासानिवतं बोध्यम् । योगिनां
दृवयक्ष 7मितिविशेषणोपादानातू । जपादौतुपादतलयोखरूवों रुपरिन्यासमात्र पद्मासनम्।
वीरासनलक्षणं ग्रथा-'एक पादुमघः कृत्वाविन्यस्यारौतथेतरम ऋजुकायो विशेद्योगी-
घीरासनमितीरितम* इति शारदातिल्के । आ.दशब्दात्षटकर्मोक्तमपि ॥ ७४-७५ ॥

ड तरज्र ६६५
पूजा सामग्री एवं पात्रों का स्थापन : अध्य, पाद्य, आचमनीय, मधुपर्क एवं
पुनराचमनीय के पाँचों पात्र तथा पुष्प आदि को अपने दाहिनी ओर रखना चाहिए ।
जलपात्र, व्यजन, छत्र, आदर्श एवं चमर को अपने बायीं ओर रखना चाहिए ।
कृताञ्जलियामदक्षे गुरून्गणर्पात नमेत् ॥ ७६ ॥
न्यस्यास्त्रंक रयोस्तालत्रयं दिग्बन्धनं चरेत् ।
अंगुष्ठयुक्तत्जन्यासुदर्शनमनुं जपन् ॥ ७७ ॥
प्रणवोह दयंडेन्तंसुदर्श नपदं पुनः ।
अस्त्रायचफडि्युक्तोमन्त्रो द्वादशवर्णवान् ॥ ७८ ॥
विधाय वह्निप्राकारं भूताजेयो भवेत्सुधीः ।
भूतशुर्द्धि तथा प्राणप्रतिष्ठां मातृकास्थितिम् ॥ ७६ ॥
पञधोक्तां प्रकुर्बीत ततोन्यान्मातृकां चरेत् |
श्रीकण्ठाद्याञ्छ भुभक्तो वैष्णव: केशवादिकान् || ८५० ॥
गणेशाद्यास्तुतत्सेवी शक्तिभाडमातृका:कला: |
ताःक्रमेणेवकथ्यन्ते. मुन्यादिन्यासपूविकाः ॥ ८5१ ॥
फिर साधक अज्ञलि बाँधकर अपने बाँयी ओर गुरु को तथा दाहिनी ओर
गणपति को प्रणाम करे ।
दोनों हाथों पर “फट” का न्यास कर ३ बार ताली बजाकर अंग्रठा एवं तर्जनी
से शब्द करते हुए सुदर्शन मन्त्र से दिग्बन्ध करना चाहिए ।
प्रणव (5*) हृदय (नमः) चतुर्थ्यन्त सुदर्शन (सुदर्शनाय) और फिर “अस्त्राय फट!
-यह १२ अक्षर का सुदर्शन मन्त्र कहा गया है ।
(फिर) वह्ि प्राकार को बनाकर साधक भूतों से अजेय हो जाता है ।
(तत्उश्नातु) भूतक्षुद्धि,प्राण प्रतिष्ठा एवं पंचविधि (सृष्टि, स्थिति, संहार, सृष्टि
एवं स्थिति) मातृक़ा न््यामों को करना चाहिए। फिर अन्य मातृका न््यासतों को करना
चाहिए, यथा-शव को श्रोकण्ठ मातृकान्यास, वंष्णव को केशव कोतिन्यास, गाणपत्य
को गणेशकला न्याप्त तथा शाक्त को शक्ति कला न्यास करना चाहिए ।
अब इन न्याप्तों को उनके ऋषि आदि के साथ बतलाता हूँ ।
वामेगुरून्दक्तेगणेशम् ॥ ७६ ॥ करयोरख न््यस्योपयु परितालत्रय कृत्वांगुष्ठतजनीभ्या
शब्दं कुवन्पुदर्शनमन्त्रेण दिग्बंधनं चरेतू ॥७७॥ सुदशनमन्त्रमाह । प्रणवइति
“नमः सुदर्शनायअखायफडिति ॥ ७८ ७९ ॥ पच्चघ्रा म तृकाम्थितिः । सष्टिस्थितिसंहारसश्टिस्थितिलक्षणं पश्चव्रिध मातृकान्यासम्। उक्तां प्रथमतरज्ञे। अन्यान्। क्रीकण्ठाद्यान्

६६५६ मन्त्रमहो दधिः
मुनिःस्याद्क्षिणामूर्तिगायत्रीछन्दईरितम् ।
अद्धांद्रिजाहरोदेवोा नियोगः स्वंसिद्धये ॥ 5२ ॥
हलोबीजानि गुद्में तुस्वरा०छक्तीःपदोन््यंसेत् |
हसाभ्यां दीघंयुक्ताम्यां कृत्वाजुं शद्धुरं स््मरेत् ॥ ८5३ ॥
श्रीकष्ठ मातृका मन्त्र का विनियोग एवं पषढब्लन्यास ; (इस श्रीकण्ठ मातृका
मन्त्र के) दक्षिणामूति ऋषि हैं, गायत्री छन्द है, अर्द्धनारीश्वर देवता है तथा सब
प्द्धियों के लिए यह मन्त्र विनियुक्त होता है। हल इसके बोज हैं तथा स्वर शक्ति
है-इसका क्रमश: गुप्तांग एवं पैरों में भ्यास करना चाहिए ।
घड॒दीर्घ सहित हुस् से षडड्भन्यास करने के बाद भगवान् शंकर का ध्यान
करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्रोकण्ठ मातृका मन्त्रस्य दक्षिणामूर्तिकधिः गायत्री
छन्द: अद्धनारी श्वरो देवता हलो बोजानि खरा: शक्तय: सर्वार्थसिद्धये न््यासे विनियोग: ।
ऋष्पादिनयास ; <* दक्षिणामृति ऋषये नम:-शिरक्षि | 3* गायत्री छन्दसे नम:-
मुखे | ** अर्द्धनारीश्वरो देवतायै तम:-हृदि | * हलम्यो बीजेम्यो नमः-गुझे । ३
स्वरेम्यों शक्तिम्यों नमः-पादयोः । ** विनियोगाय नमः-सर्वाज़्े ।
पडज्जन्यास : हसां हृदयाय नमः । हुसीं शिरसे स्वाहा। हसूं शिखाये वषट।
हसें कवचाय हुम् । हुसों नेत्रत्रयाय वोषट् । हुध: अस्त्राय फट ।
पाशांकुशवराक्षस्रक्पाणिशीतांशुशेख रम् ।
त्यक्ष॑ रक्तसुवर्णाभमद्धंनारी श्वर॑भजेत् ॥ ८४ ॥
ध्यान : अपने चारों हाथों में पाश, अंकुश, वर एवं अक्षमाला धारण करने वाले
मस्तक पर चन्द्रकला धारण करने वाले, तीन नेत्र वाले तथा सुवर्ण जैप्वी आमावाले
भगवान् अर्द्धनारीश्वर का ध्यान करना चाहिए |
एवं ध्यायड्छम्भुशक्तीचतुथ्य॑न्तनमोन्विते ।
हसोंबीज॑ मातृकापूर्वविन्यसेन्मातृकास्थले ॥ ८५ ॥
श्रीकण्ठपूर्णोदय्याँ चानन्तोविरजयान्वित: ।
सूक्ष्मेशःशाल्मलीयुक्तो लोलाक्षीयुक्त्रिम॒ुतिक: ॥ ८६ ॥
अमरेशोवतुलाक्षावर्घीशोदीर्घघोणया ।
भारभूतिर्दीधंमुखी तिथीशोगोमुखीयुत: ॥ ८७ ॥
॥ <२-४३ ॥ ध्यानमाह | पाशेति | पाशांकुशौबामयोः । रक्ताभोहरांशः सुवर्णाभोदेब्यंशः
॥ <४ ॥ मातृकास्थले ललाटादौपूर्वोक्ते ॥८५॥ परत ब?| अंश्रीकण्ठेदपूर्णो -
द्रिभ्यांनमःललाटे हर्सौंआंअनन्तेशविरजाभ्यां नमो मुखबृत्तेइत्यादि० ॥ ८६-८७॥

है तरज्ज ६६७
स्थाण्वीदोदीघंजिद्वायुग्ध रःकुम्भोदरीयुत: ।
झिटीगश्नोद्ध्वकेशी भौतिकोविकृतमुख्यप ॥ ८८ ॥
सद्योज्वालामुखीचानुग्रहउल्कामुखीयुतः ।
अक्ररः श्रीमुखीमहासेनोविद्यामुखीयुतः ॥ <&£ ॥
क्रोधीशश्रमहाकाल्याचण्डेदाश्रसरस्वती ।
पच्चान्तकः सवंसिद्धिगौरीयुक्तःप्रकीतितः ॥ ६० ॥
शिवोत्तमेशोविन्यस्योयुक्तस्त्रेलोक्यविद्यया
एकरुद्रोमन्त्रशक्तिः कर्मदश्चात्मशक्तियुक ॥ ६१ ॥
एकनेत्रोभूतमात्रायुक्तःस्याच्चतु राननः ।
रम्बोदर्य्यायुतः प्रोक्तोह्मजेशोद्राविणीयुतः ॥ ६२ ॥
सर्वेध्षोनागरीयुक्त: सोमेशश्रापिखेचरी ।
लाजुलीश्रमज्ञर्य्यादा रकेशश्ररूपिणी ॥ ९३ ॥
अद्धंनाराशवीरिण्यावुमाकान्तः पुनयुतः।
क्ाकोदर्य्यातथाषाढीपूतनायुक्त ईरित: ॥ ६४ ॥
चण्डीशोभद्रकालीयुगन्त्रीशोयोगिनीयुतः ।
मीनेशःशंखिनीयुक्तो मेषेशस्तर्जनीयुतः ॥ ६५ ॥
लोहितःकालरात्रिश्रशिखीशः कुब्जनायुत: ।
छगलण्ड:कर्पादन्याद्विरण्डेशश्रवज्नया ॥ &६६॥
महाकालोजयायुक्तो बालीश:सुमुखेश्चरी।
भुजड्भोरेवतीयुक्तः पिनाकीमाधवीयुत: ॥ ६७ ॥
खजड्ीशोवारुणीयुक्तो वकेशोवायवीयुतः ।
श्वेतोरक्षोविदारिण्याभूगु: सहजयायुतः ॥ ६८ ॥
नकुलीशश्रलक्ष्मीयुक्छिवेशोव्यापिनीयुत्त: ।
संवर्तकोमहामाया प्रोक्ताश्रीकण्ठमातृका ॥ ६६ ॥
यत्रत्वीशपदंनोक्त॑ श्रीकण्ठादिषुनामसु ।
तत्र सर्वत्र वक्तव्यंशक्तिभ्यांहत्ततों वदेत् ॥ १००॥
त्वगसृडमांसमेदोस्थिमज्जाशुऋ्राप्यसून्वदेत् ।
दाक्ति क्रोध तथात्मभ्यामन्तान्यादिदशस्वपि ॥ १०१॥
॥ ८४ ॥ सद्यःसश्'जाता ॥ ८९ ९०॥ अ्रीकण्टानन्नत्रिमर्त्यादौपदेययज्रेपद॑ नास्ति-
श्रीकण्ठेशेत्यत्रेवतत्रापिज्ञेयम । शक्तिभ्यां पूर्णोवरीप्रस्वतिभ्णंचनथीदधिवचनम । हज्नमः ।
तथाप्रयोगउन््तः ॥ १००॥ त्वगिति यादिव्ज्वर्णेषुत्गगादी नाव्म्भ्यामिस्यन्तान्वदेत् ।
यथा-हसोंय॑त्वगात्मभ्यां घालीशसुमुखे श्वरीभ्यां नमः हृदि । हर्सोरंअसगात्मभ्यां
भजज्जेश्वरेवतीभ्यां नमोदत्तांसइत्यादि० ॥ १०१॥ «

६६५८ मन्त्रमहो दधि:
श्रीकण्ठ मातृकान्यास : ऐपा ध्यात कर शिव एवं शक्ति के घतुर्ध्यन्त रूपों के
अन्त में 'नम:” तथा प्रारम्म में 'हुसौँ' एवं मातृका वर्णों को लगाकर (यथाक्रमेण)
मातृकास्थलां में न््याप्त करना चाहिए ।
श्राकण्ठ एवं पूर्णोदरी, विरजा के साथ अनन्त, सुक्ष्मेश एवं शाल्मली, तिमूर्तीश
एवं लोलाक्षी, अपरेश एवं वतुज्ाक्षी, अर्घीश एवं दीर्घधोणा, भारभूति एवं दीर्घमुखी,
तिथीश एवं गोमुखी, स्थाण्वीश एवं दोर्घजिद्वा, हर एवं कुम्मोदरी, भिटीश एवं ऊर्ध्वकेशो, मौतिकेश एवं विकृतमुखी, सद्योजात एवं ज्वालामुखी, अनुग्रहेश एवं उल्का
मुखी, अक्ररेश एवं श्रीमुखी, महासेनेश एवं विद्यामुखी, क्रोाधीश एवं महाक़ाली, चण्डेश
एवं परस्वतो, पशञ्ञान्तकेश एा। स्वसिद्धि गौरी, शिवोत्तमेश एवं त्रैलोक्यविद्या,
एकरुद्र एवं शक्ति, कुर्मेंश एवं आत्मशक्ति, एनेत्रेश एवं भूतमातृ, चतुराननेश एवं
लम्ब्रोदरी, अजेश एवं द्रावणी, सर्वेग एवं नागरी, सोमेश एवं खेचरी, लांगलीश एवं
भंजरी, दारकेश एवं रूपिणो, अर्द्धतारीश एवं वीरणी, उमाकानन््त एवं काकोदरी,
आषाढ़ोश एवं पूतना, चण्डीश एवं भद्रकाली, अन््त्रोश एवं योगिनी, मीनेश एवं
शंखिनी, मेषश एवं तर्जनो, लोहितेश एवं कालरात्रि, शिखीश एवं कुब्जिनो, छगलंडेश
एवं कपदिनी, द्विरंडेश एवं वज्ञा, महाकाल एवं जया, बालीश एवं सुमुखेश्वरी
भुजंगेश एवं रेवती, .पनाको एवं माधवी, खज्जीग एवं वारुणी, वकेश एवं वायगी,
खेतेश एवं रक्षाविदारिणी, भृग्वीश एवं सहजा, नकुलीश एवं लक्ष्मी, शिवेश एवं व्या-
पिनी तथा संवर्तक तथा महामाया -ये श्रीकण्ठ आदि एवं उनकी मातृका कहे गये हैं।
श्रीकण्ठ आदि के नामों में जहाँ 'ईश' पद नहीं कहा गया है वहाँ सर्वत्र 'ईश'
बोलना चाहिए, फिर शक्ति के साथ चतुर्थी का द्विचचन और फिर “नम! बोलता
चाहिए ।
यकार आदि १० वर्णों के साथ त्वग, असूड्, मांस, भेद, अस्थि, मज्जा, शुक्र,
प्राण, शक्ति एवं क्रोध के साथ क्रमशः आत्मक्यां लगाकर बोलता चाहिए।
टिप्पणी : न्यासविधि ; * हुप्तीं अ॑ श्रोकण्टेश पूर्णोदरीभ्यां नमः-ललाटे । ऊँ
हमों आं अनन्तेशविरजाभ्यां नमः-मुखवृत्ते । हसों इं सृक्ष्ेशशाल्मलीम्यां नम:-
दक्षनेत्रे | <* हों ईं त्रिमूर्ती शलोलाक्षीम्यां नमः-वामनेत्रे | हुप्ों उं अमरेशवतुला-
क्षीम्यां नम:-दक्षकर्णं । * हस्तों ऊं अर्धीशघोणाम्यां नमः-वामकर्ण | ४ हुथों ऋ
भारभूतेश दीघमुखीम्याँ नमः-दक्षनासापुटे | * हम्रों कु तिथीशगोमुखी म्यां नम:-
वामनायापुटे | ** हाँ लू स्थाण्वीशदीघंजिद्दाम्यां नमः-दक्षगण्डे | <* हुपों लृ
हरेश कुण्डोदरीभ्यां नम:-वामगण्डे । 5* हुमों एं भिरीशऊध्वकेशी म्यां नमः-ऊध्बोष्ठे ।
35 हस्तों एँ मोतिकेश विक्ृतमुखम्यां नम -अध राष्ठे । ३# हृस्तों ओं सद्योजातज्वाला-
मुखी भ्यां नमः-ऊध्वदन्तपक्तो कैडआका।+«+ | ३ हीं औ अनुग्रहेश उल्कामुखो म्यां नम:-अधो दन्तपंक्तो

>> हअीीशशिीननिक
एकविशति तरजड्र ६६९
25 हुप्तीं अं अक्ररेश श्रीमुखी म्यां नमः-शिरसि । ३ हुप्तों अः महासेनेश विद्यामुखी भ्यां
नमः-मुखे । 3 हुसों क॑ क्रोधीश महाकालीम्यां नमः-जिद्धाग्रे । हुपों ख॑ं चण्डेश
परस्वतीभ्यां नमः-कण्ठदेशे । 3 हुफों ग॑ पश्मान्तकेशसर्व॑सिद्धि गौरोभ्यां नम:-
|. दक्षबाहुमूले | आ* हुपों घं शिवात्तमेशत्रंलोक्यावद्या भ्या नम:-दक्षकूर्परे | 3 हुसौं हु
|. एकरुद्रेश मन्त्र शक्तिभ्यां नम:-दक्षमणिबन्धे | 3 हुसों चंकृमेश आत्मणक्तिम्यां तम:-
दक्षहस्तांगुलिमुले | ४४ हुसों छे एकनेत्रेश भूतमातृभ्यां नम:-दक्षहस्तांगुल्यग्रे | 3* हुमों
+ ज॑ चतुराननेश लम्बोदरीभ्यां तम:-वामबाहुमूले | |* हुम्रों कं अजेशद्रावणी भ्यां नमः
वामकूर्परे | 5 हयौं न॑ पर्वेशनागरीफ्यां नम:-वाममणिवन्धे | $ दरों ट॑ स्ोमेशलेचरोम्यां नमः-वामहस्तांगुलिमूले । 5४ हुमौं ठ॑ लाज्भलोमंजरीम्यां तम:-वामहस्तांगुल्य्रे ।
४ हुसों ड॑ दारकेशरूपिणी भ्यां _म:-दक्षपादमूल । 3 हों ढ॑ं अर््नारीश बोरिणी-
भ्यां तमः-दक्षशानुनि | $ हूथों ण॑ उमाकान्तेण काका दरी भ्यां नम:-दक्षग्रुल्फे ।
जउततोंतं आषाढ़ीशपूनताम्यां नम:-दक्षपादांगुलि पूले | ३# ह॒मौं थं चण्डीश मद्रकाली-
भ्याँ नमः-दक्षपादांगुल्यग्रे | ३*# हुमों दं॑ अन्त्रीश योगिनीश्यां नमः-वामपादपूले |
35 हों धं मोनेश शंखिती या तम;-वामजानुनि । 5४ हुम्तों नं मेशेष तर्जनीभ्यां नम:-
वामगुल्फे ) उऊ हुतों प॑ लोहितेशक्ालरात्रीश्यां नमः-वाम गदांगुलिमूले । * हम क॑
शिखरी शकुब्जिनी स्थां नम:-वाम गदांगुल्यग्रे । 5 ने ८ छागलंडेशक१दिल्ी भ्यां नम्मः-
दक्षयाश्वें । # हपीं भ॑ द्विरंडेशवज्ञाभ्यां नमः-वामपाश्ें । 5 हुठों मं महाकालेश
| जयाध्यां नम;-पृष्ठे । 3 हु य॑ त्वगात्मम्थां बाली शसुमुखेश्व रीभ्यां नम;-उदरे | 5
हुईं र॑ं अयुगात्मभ्यां भुजंगेः रवेती भ्यां नमः-हुदि | उ# हुसौं ल॑ मांसात्मम्यां पिनाकीश
माधवीभ्यां नम:-दक्षांसे । ऊँ हेगैंव भेदात्मम्यां खज्जीशवारुण भ्यां नमः-ककुदि ।
3४ हुसों णं अस्थ्पास्मभ्यां वकेशवायवी भ्यां नमः-वामांसे | ३४ हुपों ष मज्जात्मभ्यां
जि रक्षोविदारिणीभ्यां नम:-हृदयादि दक्षहस्तान्तम् | ३४ हुसोँ स॑ शुक्रात्मम्यां
भृग्वीशसहजाभ्यां नम:-हृदयादिवापिहस्ताग्तम् | ३# हुसौं हं प्राणात्मम्यां नकुलीश
लक्ष्मीण्यां नमः-हुद यादि दक्षपादान्तम् | < हसौं ढ॑ शक्त्यात्मम्यां शिवेशव्यापिनीम्यां
नमः-हृदयादि वामगदान्तम् | ३# ह्सों क्ष॑ं क्रोधात्मभ्यां संवर्तकेशमहामायाभ्यां नम:-
हृदयादिमस्तकान्तम् | *
केशवादिमातृकायां साध्यनारायणोमुनि: ।
अमृताद्या तुगायत्रीच्छन्दो लक्ष्मीहंहिः सुरः ॥ १०२॥
द्विरुक्तेःशक्तिश्रीकार्म: षज्धानिसमाचरेत् |
केशवादिमात॒कामाह । केशवादीति ॥ १०२॥

६७० मन्त्रमहोदधि:
केशव मातृक़ा मन्त्र का विनियोग एवं न्यास : केशव मातृका मन्त्र के नारायण
ऋषि हैं, अमृतगायत्री छन्द है तथा लक्ष्मीहरि देवता है ।
शक्तिबोज, श्रीबीज एवं कामबीज की २ भआवृत्तियों से षडड्भून्यास करना
चाहिए ।
टिप्पणी ५ विनियोग : अस्य केशव मातृकान्यासस्य नारायण ऋषिः अमृत गायत्री
उछन्द: लक्ष्मी हरी देवतेन्यासक रणे विनियोग: ।
षडड्जन्याप्त : हीं हृदयाय नम: । श्रीं शिससे स्वाहा | वलीं शिखाये वषट् | हीं
कवचाय हुम्् । श्रीं नेत्रत्रयाय वौषट । क्लों अस्त्राय फट ।
दद्भुचक्रगदापग्मकुम्भादर्शाब्जपुस्तकम् ॥ १०३ ॥
बिश्रतं मेघचपलावर्ण लक्ष्मीहरि भजे ।
ध्यान : अपने हाथों में शंख, चक्र, गदा, पद्म, कुम्म, आदर्श कमल एवं पुस्तक
धारण करनेवाले, मेघ एवं विद्युत जैध्ती आमावाले लक्ष्मी एवं विष्णु का ध्यान
करता हूँ।
एवं ध्यात्वा जपेच्छक्ति श्रीकामपुटिताक्षराम् ॥ १०४ ॥
भ्यामन्तविष्णुशक्तयंतां नमोन््तां प्रणवादिकाम् ।
केशवः कीतिसंयुक्तः कान्तिर्नारायणान्विता ॥ १०५॥ ४
माधवस्तुश्सियुक्तो गोविन्द: पुष्टिसंयुतः।
विष्णुस्तुघृतिसंयुक्तःर शान्तियुडमधुसूदनः ॥ १०६ ॥
त्रिविक्रमः क्रियायुक्तों वामनोंदययान्वितः ।
श्रीघरोमेधयायुक्तो हृशीकेशश्चहर्षया ॥ १०७॥
पद्मनाभयुक्ता श्रद्धा लज्जादामोदरान्विता ।
वासुदेवश्चलक्ष्मीयुक्संकपंणसरस्वती ॥ १०८॥
प्रद्यम्त:प्रीतिसंयुक्तोइनिरुद्धो रतिसंयुक्त: ।
चक्रीजयागदीदुर्गाशाज्ीतुप्रभयान्वित; ॥ १०६ ॥
षडक़्माह | द्विहने रिति। ह्ींढत श्रींशिर:। क्लींशिखा। ह्ींवर्म। श्रीनेत्रम ।
क्लींअख्रम | ध्या- माह । शंख ' शंखादीनदक्ष। कुम्भादीनिवामे । मेघाभोहयशः ।
चपलाविद्यत्। तन्निभ'लचम्४८: ॥ १०३-१०४७॥ भ्यामन्तेयय रीदशौ.. विष्णुशक्ती
अन्तेयम्याम्ताम् । तथानमो तेयस्या सानमोन््ता। प्रणवआदौयस्याः साम्रणवादिका ।
साचसाताम । यथा-४*“हं श्रीं क्लींअंक्लीं श्री ह्लीं केशवकी तिभ्यां. नमइत्यादि० ॥ १०५ ॥
जु

एकविशति तरज्भ ६७१
खड्भीतुसव्ययायुक्तः शंखीचण्डासमन्वित: ।
हलीवाणीसमायुक्तो मुसलीचविलासिनी ॥ ११० ॥
शुलीविजययायुक्तः पाशीविरजयान्वितः |
अंकुशी विश्वयायुक्तो मुकुन्दोविनदायुतः॥ १११ ॥
नन्दजःसुनदायुक्तो नन््दीसत्यासमन्वितः |
नरऋणद्धीनरकजित्समृद्धीशुद्धियुग्घरि: ॥ ११२ ॥
कृष्णबुद्धी सत्यभुक्ती सात्वतोमतिसंयुत:
सौरिक्षमेश्ररमेजनादंनउमान्वित: ॥ ११३॥
भूधरःक्लेदिनीयुक्तो विश्वमूर्तिश्वक्लीन्या ।
वेकुण्ठोवसुधायुक्तो वसुदापुरुषोत्तमों ॥ ११४ ॥
बलीतुप7यायुक्तो बलानुजपरायणे |
बालसुक्ष्मेवुषध्तस्तुसन्ध्यायुक्प्रज्ञयावृष: ॥ ११५॥
हंधमप्रभासमायुक्तो वराहोनिशयान्वितः |
विमलोमेघयायुक्तो नुसिहोविद्यतायुतः ॥ ११६ ॥
केशवाद्यामातृकोक्तायादियोगश्रपूव॑वत् ।
केशव मातका न््शस : ऐसा ध्यान कर शक्ति (हीं) श्री (श्रों) तथा काम
(क्लीं) से सम्पुटित अकारादि वर्ण, फिर विष्णु एवं शक्ति के चतुर्थी द्विवचन के नाम
और अन्त में “नमः” तथा प्रारम्म में प्रणव लगाकर न्यास करना चाहिए।
केशव एवं कीति, नारायण एवं कान्ति, माधव एवं तुष्टि, गोविन्द एवं पुष्टि,
विष्णु एवं धृति, मधुसूदत एवं शान्ति, त्रिविक्रप्त एवं क्रिया, वामन एवं दया, श्रोधर
एवं मेघा, हृषीकेश एवं हर्षा, पञ्मनाभ एवं श्रद्धा, दामोदर एवं लज्जा, वासुदेव एवं
लक्ष्मी, संकर्षण एवं सरस्वती, प्रद्यस्त एवं प्रीति, अनिरुद्ध एवं रति, चक्री एवं जया,
गदी एवं दुर्गा, शाज्जी एवं प्रभा, खजद्जी एवं सत्या, शंखो एवं चण्डा, हली एवं वाणी,
मुकुन्द एवं विनदा, नन्दज एवं सुनन्दा, नन््दी एवं सत्या, नर एवं ऋद्धि, नरकजित
एवं समृद्धि, हरि एवं शुद्धि, कृष्ण एवं डृद्धि, सत्य एवं मुक्ति, सात्वत एवं मति,
सौरि एवं क्षमा, शूर एवं रमा, जनार्दत एवं उमा, भूधर एवं क्लेदिनी, विश्वमूर्ति
एवं किजन्ना, बैकुण्ठ एवं वसुधा, पुरषोत्तम एवं वघुदा, बली एवं परा, बलानुज एवं
परायणा, बाल एवं सुक्ष्मा, वृषध्न एवं संध्या, वृष एवं प्रज्ञा, हंस एवं प्रमा, वराह
एवं निशा, विमल एवं मेघा तथा नर्सिह एवं विद्युता-ये केशव आदि मातृका कहे
.. वा-ए्न्श्श्दा

६७२ मन्त्रमहोद धि:
(इस न्यास में भी) यकार आदि वर्णों के साथ त्वगात्मम्यां' इत्यादि पूर्वोक्त
रीति के अनुसार लगाने चाहिए ।
टिप्पणी : न्यास विधि हीं श्रों क्लीं अं कलीं श्रीं हीं केशवकारतिभ्यां नम:-
ललाटे | > हों श्रीं क्लीं आं क्लीं श्रीं हीं नारायणकान्तिमभ्यां नमः-मुखवृत्ते । * हीं
श्रीं क््दीं इं क्लीं श्रीं हीं माधव तुश्म्यां नप्तः-दक्षनेत्रे। ३ हीं श्रीं लीं ई कलीं श्रीं हीं
गोविन्दतुश्स्णिं नम:-वामनेत्रे । ** हीं श्रीं क्लीं उं क्लों श्रीं हीं विष्णुश्नतिभ्यां नमः-
दक्षज्णं । * हीं श्रीं क्लीं ऊं क्लीं श्रों हीं मधुसुदन शान्तिम्यां नम:-वामकर्ण ।
७ हीं श्रीं क््लों ऋं कलीं श्रीं हीं त्रिविक्रम क्रियाम्यां नमः-दक्षनासायाम् | * हीं
श्रीं क््लीं ऋ कलीं श्रों क्वीं वामनदयाम्यां नमः-वामनासायाम् । 5 हों श्रीं बलीं लू'क्लीं
श्री हीं श्रोधरमेधाभ्यां नम:-दक्षगण्डे । ७ हीं श्रीं क््लीं ल क्लीं श्रीं हीं हृषीकेग
हर्षाम्णं नमः-त्रामगण्डे | 5 हों श्रों क्लीं एं कली श्री हीं १झनामश्रद्धाभ्थां नम:-
ओएछें । ** हो श्रीं क््लीं एं क्लों श्रों हीं दामोदर लज्जाभ्यां नमः-अधरे | <* हीं
श्रीं क््लीं ओं कलीं श्रीं ह्वीं वासुदेव लक्ष्मी भ्यां नमः-उर्ध्वदन्तपंक्तो । <* ही श्रों क््लों
ऑ क्लीं श्रीं ह्रीं संकर्षणसरस्वतीभ्यां नमः-अधोदन्तपंक्ती । & हो श्रीं कलों अं क्लीं
श्रीं हीं प्रधम्न प्रीतिभ्यां नम:-मस्तके । ३* हीं श्रीं क्लीं अः क्लीं श्रीं हीं अतिरुद्ध
रतिभ्यां नम:ः-मुखे । 5* हों श्रीं क््लीं क॑ क्लीं श्रीं हींचक्रीजया म्यां नम:-दक्षवाहुमूले ।
5 हैं श्रीं क््लीं खं क्लीं श्रीं हीं गदीदुर्गाम्यां नमः-दक्षकूर्परे । * हो श्रों क््लीं गं क्लीं
श्री हीं शा प्रमाम्यां नम:-दक्षमणिवन्धे | $* हीं श्रीं क्लों घ॑ं कली श्रीं हीं खड्ी
सत्याप्यां नम;-दक्षअंगुलिमूले । ७* हीं श्रीं क््लीं डं बलीं श्रीं हीं शंखीचण्डाम्यां नमः
-दक्ष्अंगुल्यग्र। # हां श्रीं क्लीं च॑ बलों श्रीं हीं हलीवाणीम्यां नम:-वामवाहुमूले |
# हीं भ्रीं क््लीं छ क्लीं श्रीं हों मुसलीविलाधिनीभ्यां नमः-वाम कूपरे । <* हीं
श्री क््लीं ज॑ं क्लों श्रों हीं शलीविजयाभ्यां नमः-वाम मणिबवन्धे | 3४ हुं श्री क््लीं
कं क्लीं श्रीं ह्रीं पाशीविरजाभ्यां नमः-वाम अंगुलिमूले । 5* हीं श्रीं क््लीं क्लीं
श्रीं ह्रीं अंकुणीविश्वाभ्यां तम:-वामअंगुल्यग्रे | <* हीं थ्रो कलींटं क्लीं श्रीं ह्रीं मुकुन्द
विनदाभ्यां नमः-दक्षपादमूले । 5* हीं श्रीं क्लीं ठं क्लीं श्रों हीं ननन््दजसुनन्दाभ्यां
नम;-दक्षजाननि । <* हीं श्रीं क्लीं ड॑ बलीं श्रीं हीं नन्दीसत्याभ्यां नम:-दक्षगुल्फे। ३*
हीं श्रीं कली ढ॑ं क््लीं श्रीं हीं नरऋद्धिम्यां नमः-दक्षपादांगुलिमूले । ४“ हीं श्रों क्लींणं
क्लीं थ्रों ही नरकजित्समृद्धिभ्यां नमः-दक्षपादांगुल्यप्रे | <* हीं श्रीं क्लीं त॑ क््लीं श्रों
हीं हरिश॒द्धिभ्यां नमः-वामपादमूले । 5* हीं श्रों क््लीं थ॑ क््लीं श्री हीं कृष्णवुद्धिम्यां
नमः-वामजानुनि । 5* हीं श्रों क्लीं द॑ं क्लीं श्रीं हीं सत्यमुक्तिम्याँ नमः-वामगुर्क।
> हीं श्रीं क्लीं धं वलीं श्रीं हीं सात्वतमतिमभ्यां नमः-वामपादांगुलिमूले | **हीं

एकविशति तरखज् ६७३
श्रीं क््लों न॑ क्लीं श्रीं हीं मौरिक्षमाप्यां नमः-वामपादांगुल्यग्रे । ** हीं श्रीं क्लीं पं क््लीं
श्रों छीं शुररमाम्पां नमः-दक्षपाश्वं । 5 ह्वीं श्रीं क्लीं फ॑ कली श्रीं हीं जनादनोमाम्यां
नम:-वामपाणश्वे । 5 हीं श्रीं क््लीं व॑ क््लीं श्रीं ह्रीं भूधरकलेदिनी भ्यां नम;-पृष्ठे ।
35 हो श्रीं क्लीं भ॑ क्लों श्रीं हीं विश्वमूतिविलन्ना म्यां नमः-नाभौ । ** हीं श्री क्लीं
मं क्लीं श्रीं ह्रीं बेकुण्ठवसुधाभ्यां नम:-उदरे | * हीं श्रीं क्लीं य॑ कली श्रीं ह्लीं
त्वगात्मम्यां पुरुषोत्तमवसुदाभ्यां नमः-हृदि | * हीं श्रीं क््लीं र॑ं क््लों श्रीं हों
असृगात्मभ्यां बलीपराभ्यां नमः-दक्षांस । 5 ह्वीं श्रीं क््लीं ल॑ क्लीं श्रीं हीं मांसात्मम्यां
बलानुजपरायणाम्यां नमः-ककुदि । 3» हों श्रीं लीं व॑ कलीं श्रीं हीं मेदात्मम्यां
बालसूक्ष्माभ्यां नम:- वामांसे | > हों श्रीं क््लों शं क््लीं श्रों ह्रीं अस्थ्यात्मम्पां
प्ृपघ्नक्षन्ध्याभ्यां नम;-हृदा दिदक्षकरे | 5* हीं श्रीं क्लीं ष॑ं क्लीं श्रीं हीं मज्जात्मभ्यां
वृषप्रज्ञाम्यां नम:- हृदादिवामकरे । <* ही श्रीं क््लीं सं क्लीं श्रीं हीं शुक्रात्मम्यां
हंसप्रमाभ्यां नम:-हृदादिदक्षपादे । ऊ हीं श्रीं कक््लीं हं क्यों श्रीं हीं प्राणात्ममभ्यां
वराहनिशाभ्यां नमः-हृदादिवामपादे । 5 हां श्रीं क्लीं हर क्लीं श्रीं ह्वीं शक््त्यात्मभ्यां
विमलमेधाभ्यां नम;-हुदाद्यदरे | 5+ हीं श्रीं क्लीं क्ष॑ बलीं श्रीं हीं क्रोधात्मम्यां नसिह
विद्युताभ्यां नम:-हृदादि मुखे ।
गणेशमातृकायास्तुमुनिगंणक ईरितः॥ ११७॥
निचुद्गायत्रिकाछन्दो देवःशक्तिविनायकः ।
स्मृव्यादीर्घाब्ययाचाज् कृत्वा ध्यायेदृगजाननम ॥ ११८ ॥
गणेशमात्॒कामन्त्र के विनियोग एवं न्यास : गणेशमातृका मन्त्र के गणक
ऋषि हैं, निचुद्गायत्री छन्द है तथा शक्तिविनायक देवता हैं ।
षड्दीर्घ सहित गकार से षडज्भन्यास करने के बाद गणेश जी का ध्यान करना
चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्री गणेशमातृकान्यासमन्त्रस्य गणक ऋषि:
निचुद् गायडी छन्दः शक्तिविनायकों देवता, सर्वार्थस्िद्धिये न््यासे विनियोग:।
पडज्जन्यास : # गां हृदयाय नम:। 5 गीं शिरसे स्वाहा | <* गा शिखाये -
वषट् | $* गें कवदाय हुम् । ३* गौ नेत्रजयाय वौषटू । # गः अस्त्राय फट ।
गुणांकुशवराभीतिपार्णि राक्तब्जहस्तया ।
यादियोगश्रपूवंबदिति । <*हवींभ्रींक्लींयक्लीं श्री ह्लींव्वगात्सभ्यां पुरुषो त्तमवसुद भ्यां
नमोहृदीत्यादि० । गणेशमातृकामाह । गणेशइति ॥ ११७॥ षढड़माह। स्मृत्येति।
दीर्घयुक्तगकारेणां गम् । गांगींगूगेंगौंग: इति ॥ ११८ ॥ ध्यानमाह | गुणेति । गुणख्रिशलम् ।
पंदलबरीकंशओो ॥ ११९ ॥

६्७ड मन्त्रमहों दि:
ध्यान : अपने हाथों में त्रिशुल, अंकुश, वर एवं अमय धारण करने वाले, रक्त |
कमल से सुशोभित हाथ वाली अपनी प्रिया से आलिगित, लाल वर्ण वाले तथा तीन |
नेत्रवाले गणपति का ध्यान करता हूँ ।
प्रिययालिज्ितं रक्त त्रिनेत्रं गणपंभजे ॥ ११६ ॥ द
एवं ध्यात्वान्यसेत्स्वीयबीजपूर्व क्ष रान्वितम् । |
विघ्नेशोह्लीसमायक्तो विध्तराज:श्रियायुतः॥ १२० ॥
विनायकः:पुश्युतःशान्तियुक्तः शिवात्तम: ।
विध्नकृत्स्वस्तिधयुक्तो त्रिध्नहर्तासरस्वती ॥ १२१॥
गणस्तुस्वाहयायुक्त एकदन्त:सुमेधया |
द्विदन्त:कन्तिसंयुक्तो गजवक्त्रश्नकामिनी ॥ १२२ ॥ |
निरज्जनोमोहिनीयुक्कपर्दीतुनटीयुत: ।
दीघंज़ि ह्न:पार्वतीयुक्छंकुकर्णश्रज्वालिनी ॥ १२३ ॥
वुषभध्वजनन्दौ च॒ सुरेशगणनायकौ ।
गजेन्द्र:कामरूपिण्यासूपकर्णस्तथोमया ॥ १२४ ॥
त्रिलोचनस्तेजवत्या लम्बोदरस्तुसत्यया ।
महानन्दश्नविध्नेशो चतुर्म ति:सुरूपिणी ॥ १२५ ॥
सदाशिव:कामदायुगामोदो मदजिह्नया ।
दुर्मुखोभूतिसंयुक्त:सुमुखोभौतिकायुतः ॥ १२६ ॥
प्रमोद:सितया युक्त एकपादोरमायुतः ।
द्विजिल्लोमहिषीयुक्तःशरश्रापितुभझ्िनी ॥ १६७ ॥
वीरोविकणयायुक्त:षण्मुखो भूकुटीयुत: ।
वरदोलज्जयावामदेव: स्याह्घंघोणया ॥ १२८॥
धनुधंरावत्रतुण्डौद्विरदोयामिनीयु तः । है
५ सेनानीरात्रिसंयुक्तःकामान्धोग्रामणीयुत: ॥ १२६ ॥
मत्तःशशणिप्रभायुक्तो विमत्तोलोललोचना ।
मत्तवाहनचच्चलजटीदी प्रिसमन्वितः ॥ १३० ॥
मुण्डीसुभगयायुक्त:ख ड्रीदुभंगयातथा ।
वरेण्यश्रशिवायुक्तो भगायुग्वषकेतन: ॥ १३१ ॥
भक्तप्रियश्रभगिनतीगणेशोभोगिनीयुतः ।
मेघनादश्रसुभगाव्यासीस्यात्कालरात्रियुक ॥ १३२ ॥
'सम->-+-म-_+-म-म-म-मम-म-मनमनमनमनमममनमनननन मनन मनन नमन न नन-मनन-न-म-ंन-ंननन-म-मन-मऊम-ऊझभ3नत ७.
स्वीयबीजपूबा।णयन्य क्षराणिअकारादी नितेयु तांगः अंविष्नेशह्लोभ्यांनमहत्यादिनिः

एकविशति तरज्भ ६७५
गणेश्वरःकालिकेतिप्रोक्ताविध्नेशमातृका ।
त्वगादियोगोयादीनां पूर्ववत्परिकीतितः ॥ १३३ ॥ ॥
गणेग़मातृकान्यास : इस प्रकार ध्यान कर अपने अपने वीजरूपो अक्षरों को |
पहिले लगाकर विघ्नेश ह्वी आदि का न्यास करना चाहिए । ।
विघ्नेश एवं ह्ली, विध्तराज एवं श्रो, विनायक एवं पुष्टि, शिवोत्तम एबं शान्ति, ॥ ह
विध्नकृत् एवं स्वस्ति, विध्नहर्ता एवं सरस्वती, गण एवं स्वाहा, एकदन्त .एवं सुमेधा , ।
द्विदन्त एवं कान्ति, गजवक्त्र एवं कामिनी, निरंजन एवं मोहिनी, कपर्दी एवं नटी, ॥'
दीर्घजिन्न एवं पार्वती, शंकुकर्ण एवं ज्वालिनी, वृषभध्वज एवं नन््दा, सुरेश एवं
गणनायका, गजेन्द्र एवं कामरूपिणी, सूयंकर्ण एवं उमा. त्रिलोंचन एवं तेजवती, लम्बोदर
एवं सत्या, महानन्द एवं विघ्नेशी, चतुर्मूति एवं सुरूपिणी, सदाशिव एवं कामदा, |
आमोद एवं मदजिद्धा, दुमुंख एवं भूति, सुमुख एवं भौतिका, प्रमोद एवं सता, एकपाद |
एवं रमा, द्विजिल्न एवं महिषी, शुर एवं भंजिनी, वीर एवं विकर्णा, षण्मुख एवं
भूकुटी, वरद एवं लज्जा, वामदेव एवं दीर्घधघोणा, वक्रतुण्ड एवं धनूर्धरा, द्विरद एवं |
यामिनी, सेनानी एवं रात्रि, कामान्ध एवं ग्रागणी, मत्त एवं शशिप्रमा, विमत्त एवं ॥॥
लोललोचना, मत्तवाहन एवं चंचला, जटी एवं दीप्ति, मुण्डी एवं सुभगा, खड्गी एवं
दुर्मगा, वरेण्य एवं शिवा, वृषकेतन एवं भगा, भक्तप्रिय एवं भगिनी, गणेश एवं भोगिनी,
मेघनाद एवं सुमगा, व्यासोस्यथ एवं कालरात्रि तथा गणेश्वर एवं कालिका ये गणेश- |
यकार आदि वर्णों के स्ताथ “त्वगात्मम्यां का योग पूर्वोक्त रीति के अनुसार |
कर लेना चाहिए ।.
टिप्पणी : न्यास विधि : * अं दिघ्नेशक्री भ्यां नमः-ललाटे । 3$ आं विघ्तराज ।
श्रीम्यां नम: - मुखवृत्ते । & इं विनायकपुष्टिम्यां नमः-दक्षनेत्रे । ३& ई शिवोत्तम |
शान्तिम्यां नमः-वामतेत्रे | ** उं विध्नकृत्स्वस्तिभ्यां नम:-दक्षकर्ण | ऊं विध्नहतृ
सरस्वती भ्यां नमः-वामकर्ण | ३& ऋ गणस्वाहाभ्यां नम:ः-दक्ष नाप्तायाम् । #* दूं |
एकदन्त सुप्रेधाम्यां तम:-वाम नास्तायामू । 5 लु' द्विदन्त कान्तिभ्यां नम:ः-दक्षगण्डे । |
3# लू गजवक्त्रकामिनीमभ्यां नमः-वाम गण्डे । ३& एं निरंजनमोहिनीम्यां. नम:- |
ओष्ठे । % ऐं कपर्दीतटीम्यां नम:-अधरे । 5 ओं दीघंजिह्ृपाव॑तीम्यां नम३-ऊर्ध्व |
दन्तपंक्तौ । ** ओऑ शंकुकर्णज्वालिनीम्यां नम:ः-अघः दन्तपंक्तौ | % मं वृषभध्वज
नन्दाम्यां नम:-शिरपक्ति | * अ: सुरेशगणनायकामभ्यां नमः-मुखे | * के गजेन्द्रकाम- ॥ |
रूपिणी भप्नां नमः-दक्ष बाहुमूले | ३£ ख॑ं सूर्यकर्णोमराभ्यां नमः-दक्ष कूर्परे । गा
स्वग।दियोंगइति । गंयंत्वगत्लभ्यां जटिदीघिभ्यां नमइत्यादि० ॥ १३३ ॥

६७६९ मन्त्र महादाधि:
त्रिलोचनतेजवती म्पाँ नमः-दक्ष मणिबन्धे | ऊँ घ॑ लम्बोदर सत्याभ्यां नमः-दक्ष अंगु-
लिमूले । #* डं महानन्द विष्नेशीम्यां नमः-दक्षअंगुल्यग्रे | 5* च॑ चतुर्मूतिसुरूपिणी म्यां
नमः-वामबाहुमूले । <* छ॑ सदाशिवकामदाम्यां नमः-वामकूर्परे | ३४ ज॑ आमोदमद
जिह्दाभ्यां नम:-वाममणिबन्धे । ३* मं; दु्मुंखमूतिम्यां नम;-वामअंगुलिमूले । ३* नं सुमुख
मौतिकाभ्यां नमः-वाम अंगुल्यग्रे । &ट प्रमोद सिताम्यां नमः-दक्ष पादमूले ।
5$ ठ॑ एकपादरमाम्यां नमः-दक्ष जानुनि । #* ड॑ं द्विजिल्न महिषीभ्यां नमः-दक्ष गुल्फे ।
3 ढं श्रम॑जिनीम्यां नम:-दक्ष पादांगुलिमूले | * ण॑ बीर विकर्णाम्णं नमः-दक्ष
पादांगुल्यग्र | $* त॑ षण्मुख भूकुटीम्यां नमः-वामपाद मूले । 5* थ॑ वरदलज्जाम्यां
नमः-वाम जानुनि | 5 द॑ वामदेवदीर्घघोणाभ्यां नम:-वाम गुल्फे | 5* ध॑ वक्रतुण्ड
धनुर्धराम्याँ नमः-वाम पादांगुलिमूले। #* न॑ द्विरदयामितीभ्याँ नमः-वाम पादां-
गुल्यग्रे 5* प॑ सेनानी रात्रिभ्यां नमः-दक्षपाएवं । <* फं कामान्धग्रामणीम्याँ नम:-
वाम पाश्वें। # ब॑ मत्तशशिप्रमाम्यां नम:-पृष्ठे । ** भ॑ विमत्तलोललोचनाम्यां
तम:-नाभौ | 5* म॑ मत्तवाहनचंचलाम्यां नमः-उदरे। 3 य॑ त्व॒गात्मम्यां जटी
दीप्षिभ्यां नमः-हृदि । 5 र॑ असुगात्मभ्यां मुण्डीसुमगाम्यां नम;-दक्षांसे | <* ल॑
माँसात्मम्यां खड्डी दुर्भगाभ्यां नमः-ककुदि । 5* व॑ मेदात्मम्यां वरेण्यशिवाम्यां नम:-
वामाँंसे । * शूं अस्थ्यात्मम्यां वृषकेतनमगाम्योँ नमः -हृदयादि दक्षहस्तान्तम ।
३ ष॑ मज्जात्मम्यां भक्तप्रिय भगिनीम्यां नमः-हृदयादि वामहस्तान्तम् | सं
शुक्रात्मम्यां गणेश भागिनोम्यां नमः- हृदयादिदक्षपादान्तम् | ३# हूं. प्राणात्मभ्यां
मेघनाद सुमगाम्यां नम:-हृदयादि वाम पादान्तम | ३> छ शक्त्यात्मम्यां व्यासीस्यकाल
रात्रिभ्यां नम:-हृदयादि उदरान्तमु । ** क्षे क्रोधात्मग्यां गणेश्वरकालिका म्यां नमः-
हृदयादि मस्तकान्तम्ु ।
कलायुडमातृकायास्तु प्रजापतिऋषि:स्मृत: ।
छन्दउक्तं तुगायत्री देवता शारदाभिधा ॥ १३४ ॥
तारबडंगं कुर्वीत हस्वदीर्घान्तरस्थित: ।
कलामातृका मन्त्र का विनियोग एवं न्यास : कला मातृका मन्त्र के प्रजापति
ऋषि हैं, गायत्री छन्द है तथा शारदा देवता है ।
ब्रवण के दोनों ओर हस्व एवं दीर्घ स्वर लगाकर षडज़ुन्यास करना चाहिए ।
टिप्पणी : विनियोग : अस्य श्रीकलामातृका न््यासस्य प्रजापति#ऋषि:, ग्रायत्री
छन्दः, शारदा देवता हलो बीजानि, स्वरा: शक्तय:, सर्वार्थसिद्धये न््यासे विनियोग: ।
ऋष्षादिन्यास : # प्रजापति ऋषये नम:-शिरसि । 3 गायत्री छन्दसे नम:-
_मुखे । ** शारदा देवताये तम:-हूदि । # हलस्यो बीजेम्पो तमः-य्रुहों । 3७ स्वरेम्पो

हर तरड्भ ६७७
वक्तिम्प्रों नम-॥दयो: । उ# विनियोगाय नमः:-सर्वाज्ठे ।
षडज्गत्यास : अं * आं हृदयाय नमः। ई # ई शिरसे स्वाहा | उं * ऊं
शिखायै वषट् | एं #** ऐं कवचाय हुम्ू । ओं # आओ नेत्रत्रयाथ वौषट् | अं ३# अः
अजच्लाय फट ।
शंखचक्राब्जपरशुकपालान्यक्षपालिकाम् ॥ १३५ ॥
पुस्तकामृतकुम्भौ चत्रिशलं दधतींकरे: ।
लितपीतासितश्रेतरक्तवर्ण स्त्रिलोंचन: ॥ १३६ ॥
पञ्चास्य:संयुतां चन्द्रसकान्ति शारदां भजे |
ध्यान ; अपने हाथों में शंख, चक्र, कमल, रशु, कपाल, अक्षमाला, पुस्तक,
अमृतकुंम एवं त्रिशुल धारण करने वाली, श्वेत, पीत, कृष्ण, श्वेत एवं रक्त वर्ण के
५ मुखवाली, तीन नेत्रवाली तथा 'न्द्रमा जैप्ती शुम आमा वाली शारदा देवी का
घ्यान करता हूँ ।
ध्यात्व॑वं तारपुर्वान्तां न््यसेन्डेंतकलान्विता ॥ १३७ ॥
निर्वुत्तिश्नप्रतिष्ठाचविद्याशान्तिस्तथेन्धिका ।
दीपिकारेचिकाचापि मोचिका चपराभिधा ॥ १३८॥
सूक्ष्मासूक्ष्मामृताज्ञानामृता चाप्यायनीतत: |
व्यापिनीव्योभरूपा चानन्तासृष्थिसऋड्धिका ॥ १३६ ॥
स्मृतिमेंधा ततःकान्तिलंक्ष्मीर्यूतिःस्थिरास्थिति: ।
सिद्धिजरापालिनी चक्षान्तिरीश्वरिकारतिः ॥ १४० ॥
कामिकाव रदा चाथाह्लादिनीप्रीतिसंयुता ।
दीर्घातीक्ष्णातथारौद्री भयानिद्रा च तन्द्रिका ॥ १४१॥
क्षुधास्यात्क्रोधिनीपश्चात्क्रियोत्कारीसमृत्युका ।
पाताश्चेतारुणापश्रादसितानन्तयान्विता ॥ १४२ ॥
कलामातृका न्याप्त : इस प्रकार ध्यान कर प्रारम्भ में प्रणव फिर चतुर्थ्यन्त
कला नाम (और अस्त में नम; लगाकर ) उनका न्यास करना चाहिए |
निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति, इन्धिका, दीपिका, रेचिका, मोचिका,
कल्मातुकायाः षडझ्नमाद । वाररिति। यथानअंअ#आंहत०। इं<+इंशिरः ।
उं>*उऊशिखा | एुं>ऐएवम । ऑऑऔनेत्रम । अंड“अःअरूम | ध्यानमाह । शंखेति
शंखपरशुकण लाक्षमालाम्तकुम्भादक्ष हस्तेषु । अग्यान्यन्येषु । मध्येप्राग्दक्षिणपश्चिमे त्तरे-
सुंखेः | क्रमात्सितपीतक्ृष्णश्वेतरक्तेयु ताम । तारपूर्वामिति । उ*»अंनिवृत्त्येनमइस्यादि०

६छ८ मन्त्रमहां दधि:
पराभिधा, सूक्ष्मा, सूक्ष्मामृता, ज्ञानामृता, आप्यायती, व्यापिनी, व्योमरूपा, अनन्ता,
सृष्टि, ऋद्धिका, स्मृति, मेधा, कान्ति. लक्ष्मी, द्यति, स्थिरा, स्थितिः प्िद्धि, जरा,
पालिनी, क्षान्ति, ईश्वरिका, रति, कामिका, वरदा, आह्लादिनी, प्रोति, दीर्घा,
तीश्णा, रौद्री, मया, निद्रा, तन्द्रिका, क्षुधा, क्रोधिनी, क्रिया, उत्कारी, समृत्युका,
णीैता, श्वेता, अछण!, सिता एवं अनन्ता-ये कलाएँ कही गयी हैं ।
टिप्पणी : न्यास विधि : * अं निवृत्य नमः - ललाटे । ऊ मां प्रतिष्ठाये नमः -
मुखवृत्ते । 5 इं विद्याये नमः - दक्षनेत्रे । 5 ई शान्त्ये नमः - वामनेत्रे | +* उ
इन्धिकायै नम: - दक्षकर्ण | #* ऊं दीषपिकाये नमः - वामकर्ण : * कऋ रेचिक।ये
नमः - दक्ष नासापुटे । 5 ऋ माचिकाये नम: -वामनास्तापुटे । * ल' परामिधाये
नमः - दक्ष गण्डे | 5 ल सूक्ष्माय॑ नमः - वाम गण्डे | < एं सूक्ष्मामृतायै नमः -
ओष्ठे । * ऐं ज्ञानामृताय नमः - अधघरे । <* ओ आप्यायिण्यै नम: - ऊर्ध्व दन््तपंक्तो
35 ऑ व्यापिन्यें नमः - अध: दन्तपंक्तौ | 5 अं व्योमरूपाये नमः - शिरसि । ** अ:ः
अनन्ताये नम: - मुखे । ३ क॑ सृष्टय नमः - जिद्दाग्रे | <* ख॑ ऋद्धिकायैं नम: - कण्ट
देशे । 5* ग॑ स्मृत्ये नमः - दक्षवाहुम्ले । <घं मेधायै नमः- दक्ष कुरे। <# हे
कान्त्यै नमः - दक्ष मणिबन्धे | <च॑ लक्ष्य नम: - दक्ष हस्तांगुलिमूले। ३*हछ
चुत्ये नम: - दक्ष हस्तांगुल्य्र । 5 जं स्थिरायै नम: - वाम बाहुमूले । ३* मं स्थित्यै
नमः - वामकूर्परे | ३5 ज॑ प्विद्धयैये नमः - वास मणिबन्धे | 5* टं॑ जरायै नम; - वाम
हस्तांगुलिमूले | 3* ठ॑ पालिन्ये नम: - वाम हस्तांगुल्यग्रे। <* डं क्षान्त्ये नम: -
दक्षपादमूले । ३* ढं ईश्वरिकायै नमः - दक्ष जानुनि । ** ण॑ रत्ये नमः - दक्ष गुल्फे ।
३ त॑ कामिकायै नमः - दक्ष पादांगुलिमूले | ** थं वरदायै तम: - दक्ष पादांगुल्यग्रे ।
३ द॑ आह्लादिन्ये नमः - वाम पादमूले । 5 घधं प्रीत्ये नमः - वाम जानुनि | 3 न॑
दोघायि नमः - वाम गुल्फे | «पं तीक्ष्णायै नम: - वाम पादांगुलिमूले । #* फं
रोद्रये नम: - वाम पादांगुल्यग्रे । 5 व॑ भयायै नम; - दक्षपार्व । ३& भ॑ निद्राये नमः
- ल्ल्ज्ल । # म॑ तन्द्रिकाय॑ नम: - पृष्ठ । ३* य॑ क्षुधाये नम: - उदरे | ** रं
क्रोधिन्ये नम: - हृदि । <* ल॑ क्रियायै नमः - दक्षांसे | < वं उत्कायें नमः - ककुदि
३ शं समृत्युकार्य नम: - वामांसे । * ष॑ पीतायै नमः - हृदयादि दक्षहस्तान्तम् ।
३ से श्वेताये नम: - हृदयादि वाम हस्तान्तम् । ४* ह अरुणायै नमः - दृदयादि
दक्षपादान्तम् 3* | छू सिताये तमः - हृदयादि वाम पादान्तम् । * क्ष अनन्तायै नमः
हृदयादि मस्तकान्तम् ।
उक्ताकलामातुृकंबं तत्तद्भूक्तः समाचरेत् |
ततःस्वमूलमन्त्रस्य न््यासान्कल्पोदितांश्ररेत् ॥ १४३
व्द्

ड तरज्ध ६७९
इस प्रकार (विविध देवताओं के) कलामातृका न्यास बतलाये गये। तद् तद्
देवताओं के भक्तों को अपने अपने देवताओं की कलाका न्यास करना चहिए ।
इसके बाद अपने मूलमन्त्र के कल्पग्रन्थों में बतलाये गये न्याप्तों को करना
चाहिए |
ऋषिरछन्दोदेव॒तानि मूर्ध्नि वव्त्रे हृदि न््यसेत् ।
बीज गुह्मे पदोःशक्तिमंगालि करयोरपि॥ १४४ ॥
ऋष्यादि न्यास की विधि : ऋषि का शिर पर, छन्द का मुख पर, देवता का
हृदय पर, बीज का गुप्तांग पर तथा शक्ति का पैरों पर न्यास करना चाहिए। फिर
अंगन्यास एवं करन्याप्त मी करना चाहिए।
अगुष्ठादिष्वंगुलीषु करस्यतत्त्वपृष्ठयो: ।
अंगुष्ाभ्यां त्जनीम्यांनमइव्यादिक वदेत् ॥ १४५ ॥
करन्यास की विधि : अंगूठा आदि अंगुलियों पर, करतल एवं करपृष्ठ पर न्यास
करते समय-“अंगुष्ठाभ्यां नमः, तर्जनोम्यां नम:--इत्यादि (मध्यमाम्यां नमः, अनामि-
काभ्यां नमः, कनिष्ठकाम्यां नमः एवं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः) कहना चाहिए ।
हृदयादिष्वथांगानि जातियुक्तानि विन्यसेत् ।
स्वस्वमुद्राभिरधुना प्रोच्यन्ते जातयश्रवता: ॥ १४६ ॥
हृदगायनमश्रेति शिरसेस्वाहयायुतम् ।
शिखायैवषडजड्ं चकवचायहुमित्ययि ॥ १४७ ॥
नेत्रत्रयायवौषट्स्यादस्त्रायफडितीरितम् ।
जातिषटक द्विनेत्रे तु नेत्राभ्यां वौषडुच्चरेत् ॥ १४८ ॥
पचड़ेनेत्रसन्त्याः गोमुद्रा ज्ञानामथोच्यते ।
प्रसारितमनंगुष्ठ॑ं तजंन्यादिचतुषश्यम् ॥ १४६ ॥
हृदि मूध्नि हिचांगुष्ठहीनोमुश्टिशिखातले ।
स्कंधमारभ्यनाभ्यंता दश्शांगुल्यस्तुवमंणि ॥ १५० ॥
तज॑न्यादित्रयं नेत्रत्रगे नेत्रद्वगेद्यय म् ।
प्रसारिताभ्यां हस्ताभ्यां कृत्वातालत्रयं सुधी: ॥ १५१ ॥
तर्जन्यंगुछ्ठयोरग्रे स्कालयन्बन्ध यन्दिशः ।
एषास्त्रमुद्राश्नीविष्णोरंगमुद्रा उदीरिताः ॥ १५२ ॥
॥ १४४-१४५॥ स्वस्वमुद्रा भिर्जातियुक्तान्यंगानिहददयादिषुन््यसेत् । तामुद्राजातयश्रोच्यल्ते ॥ १४७६-१४८ ॥ विष्णोरंगमुद्राआह । प्रसारितमिति। हृदिमूर्द्धंनिचतजंस्थादि-
चतुष्टयमेव । शक्तेः पढब्नम॒द्राआह । हृदीति ॥ १४९-१७५२ ॥

६८० मन्त्रमहारदा ध;
ह॒यंगुलित्रयं न्यस्मेत्तज्ज॑न्यादिद्वयं तुके।
शिखाप्रदेशेथांगुष्ठ दशांगुल्यस्तुवमंणि ॥ १५३ ॥
हृह्वच्त्रं पृवमस्त्रंशक्तेरंगस्यमुद्रिका: ।
मुष्टीविनिगतांगुष्टो संयुक्तौ हृदि विन्यसेतु ॥ १५४ ॥
निस्तजंनी ताहशौ तुशिरस्यथशिखातले |
निरंगुष्ठकनिष्ठी तौनिरंगुष्ठप्रदेशिनी ॥ १५५ ॥
मुष्टीपृथक्क्ृतो स्कन्धाद्धदन्तंवर्मणि स्मृतौ ।
तज्जन्यादित्रय॑ नेत्रे तलास्फोटोस्त्रमीरितम ॥ १५६ ॥
अज्जन्यास त्रिधि : अपनो अपनी मुद्रा एवं जातियों के साथ हृदयादि अंगों पर
न्याप्त करना चाहिए । अब उन मुद्राओं तथा जातियों को बतलाते हैं
हृदयाय नमः, शिरसे स्वाहा, शिखाये वषट, कवचाय हुम्, नेत्रत्रयाय वौषट तथा
अस्त्राय फट-ये ६ जाति कहलाते हैं | दो नेत्रवाले देवता के न्याप्त में 'नेत्राभ्यां वौषट
कहना चाहिए | पद्ञा ड्न्यास में नेत्र को छोड दिया जाता हैं ।
अब अंगन्यास को मुद्राओं को बतलाते हैं : अंगूठे के अलावा शेष तर्जनी भादि
४ उगुलियों को फंलाकर हृदय एवं शिर 7र, अंग्रठा रहित मुट्ठी से शिखा पर
कन्धे से नाभि तक १० अंगुलियों से वर्म पर, तीन नेत्रवाले देवता के न्यास में तर्जनी
आदि ३ अंगुलियों से और २ नेत्रवाले देवता के न्यास में तर्जनो आदि २ अंगुलियों
से न्यास करना चाहिए । फंले हुए हाथों से ३ बार ताली बजाकर साधक तजंनी एवं
अंगूठ के अग्रभाग को फंलाठा हुआ दिशाओं को बाँधे--यह अख्तर मुद्रा कही गयी है ।
ये विष्णु के अंगन्याप्त की मुद्राएं कहो गयी हैं ।
तर्जनी आदि ३ अंगुलियों से हृदय पर, २ अंगुलियों से शिर पर अंगूठे से शिखा
स्थान पर, १० अंगुलियों से यर्म पर, हृदय के समान (३ अंगुलियों से) नेत्र पर तथा
पूव॑वत् (विष्णु के न््यास्न के प्रमान) अस्त्र पर न्यास करना चाहिए।ये शक्ति के
अगन्याप्त की मुद्राएं कही गयो हैं |
अंगूठा निकालकर बनी मुद्दियों को मिलाकर हृदय पर न््यांस करना चाहिए।
तर्जनी एवं अंग्रूठा के अलावा शेष अंगुलियों से मुद्दों बाँधकर और उन्हें मिलाकर
शिर पर न्यास करना चाहिए । अंगूठा एवं कनिष्ठा रहित मुट्टियों से शिखा पर,
के शिरसि ॥ १४३ ॥ _ अअञंपूबाव-णारखतुल्यम् । शिवषडज्डम॒ुद्राजाह । मुष्टी्डाति
॥ १७४ ॥ निगतातजनीय भ्यांतीनिस्तजनीताइशावनइ्ग्ुष्ठीसंदुक्तीचमुष्टी शिरसि ।
निरंगुष्ठौतौसंयुक्तोमुष्ठछीशिखायाम | अड्ुष्ठतजनीम्यां हीनोवियुतौमुीकवचे ।
तलास्फोट; करतलास्फालनम् ॥ १७५ ॥ १५६ ॥

ह्व् त्तरज् ६८१
अंगूठा एवं तर्जनी रहित मुद्दियों से कवच पर तथा तर्जनी आदि ३ अंगुुलियों से नेत्र
पर न्यास करना चाहिए | हथेलियों को फैलाना अख् मुद्रा कहलाती है। ये शिव के
षडज़ुन्यास की मुद्राएं कहलातो हैं ।
शवों षडज्मुद्रोक्ता वर्णन्यासमथाचरेत् ।
जप्त्वा चाप्यफलामन्त्राविध्तदा न््यासमन्तरा ॥ १५७॥
ये शिव के षडजुन्यास की मुद्राएँ बतलायी गयों । इसके बाद वर्णन्याप्त करना
चाहिए | न्यास के बिना मन्त्र का जप करने से वे निष्फल एवं विध्नदायक्र हो
पीठस्य देवतान्यासाहेहे पौठं प्रकल्पग्ेत् |
न्यसेन्मण्ड्कमाधारे स्वाधिष्ठाने ततः्सुधो: ॥ १५८ ॥
कालाग्निरुद्रं नाभौ तु कच्छप हृदयेततः ।
आधारकशक्तिमारभ्य हेमपीठावधि न्यसेत् ॥ १५६ ॥
दक्षवामांसवामोरुदक्षोरुषु यथाक्रमात् ।
धर्मज्ञानं चवेराग्यमंश्रर्य्य॑ विन्यसेत्तत:ः ॥ १६० ॥
वदने वामपाश्चें च नाभौ दक्षिणपाश्चंके ।
अधर्मादीन्प्रविन्यस्य हृद्यनन्तमितोम्बुजम् ॥ १६१ ॥
पद्म सूर्यन्दुवह्नोंश्रतेष्वर्णायानिजाःकला: ।
तत्तन्नामादिवर्णाद्यान्सच्वाद्या स्त्रीन्गुणान्ष्यसेत् ॥ १६२ ॥
तत्रात्मत्रयमाग्यणंपूर्व तुय्य॑ परादिकम् |
मायातत्त्वं कलातत्त्वं विद्यातत्त्वं ततो न््यसेत् ॥ १६३ ॥
परतत्त्वं च नामादिवर्णपूर्वाणि विन्यसेत् |
स्वपीठशक्ती विन्यस्य न्पसेत्पीठमनुं निजम् ॥ १६४ ॥
न्यासंविना मन्त्राअफलाविध्नदास्ततोम॒ल्मन्त्रस्यवर्णादिन्यास कुर्यात् ॥ ३७७ ॥
पीठन्यासमाह । न््यसेदिति ॥ १५८॥ आधारशक्तिकर्मानंतप्रथिवीसागररत्नद्वीपप्रास।दहेमपीठादी निढहृदि ॥ १५९ ॥
दक्षांसादिषुधर्माद्यः पीठपादाः। तेचब्रेषकेसरिभुतगज़रूपा: ॥ १६० ॥ मुखादिष्वधर्मादयःपीठगात्राणि | तेपिबषादिरूपा:। इतो नंतोम्बुजंपहझम ॥ १६१.॥ तेषुसूर्या दिषुवर्णाद्याः
सूर्यादिकलाः कंभंतपिस्ये नमइत्यादिद्ठ|दशकला: सूर्य । अंजन्वतायेनमहत्याद्याः षोडशंदौ।
यंधम्राचिषेनमइत्याद्यादशवह्ौ । नामादिवर्णाद्यान् संसत्वायनमइत्यादि० ॥ १६२ ॥
आत्मत्रयमादयः अउमावर्णास्तत्पूव॑म् । अंभात्मने० । उंञंतरात्मने० । मंपरमात्मने? ।

ध्८२ न्त्रमहोंद धि:
हृदि न्यस्यानंतमुखं देवानामुत्तरोत्तरम् ।
प्रत्याधारत्वमुदितं पूर्व पूर्वस्यथ सत्तमं: ॥ १६५ ॥
- पीठन्यास : पीठ देवताओं का न्यास करने के लिए अपने शरीर को ही पीठ
मान लेना चाहिए ।
साधक को मूलाधार पर मण्डूक का, स्वाधिष्ठान पर कालाग्ति रुद्र का, नाभि में
कच्छप का तथा हृदय में आधार शक्ति से हेमपीठपर्यन्त ( आधार शक्ति, कूर्म,
अनन्त, पृथिवोी, सागर, रत्न द्वोप, प्रासाद एवं हेमगीठ) का भ्यास करना चाहिए ।
फिर दाहिने कन्धे, बाँये कन्धे, वाम ऊरू तथा दक्षिण ऊरू पर यथाक्रमेण धर्म,
ज्ञान, वैराग्य एवं ऐश्वर्य का न््याप्त करना चाहिए । और मुख, वामपार्श्व, नाभि एवं
दक्षिण पाश्च पर अधर्म आदि ( अज्ञान, अवैराग्य एवं अन॑श्वर्य ) का न्यास करना
चाहिए ।
इसके बाद हृदय में अनन्त से पद्म तक (अर्थात् तल्पाकार अनन्त, आनन्दमय
कन्द, संविन्नाल, पद्म, प्रकृतिमय पत्र, विकारमय केसर तथा रत्नमय पंचाशद्ो जाब्य
का्णिक) का न्यास क्र पेझ पर सूर्यमण्डल की तपिनी आदि १२ कालाओं, चन्द्रमण्डल की अमृता आदि १६ कलाओं तथा वह्लिमण्डल की धूम्राचिषि आदि १०
कलाओं का नाम के आदि वर्ण को प्रारम्भ में लगाकर न्यास करना चाहिए ।
फिर अपने नाम के आदि वर्ण सहित सत्त्व, रज एवं तमो ग्रुण का न्यास करना
चाहिए । तत्पश्चात् अपने नाम के आदि वर्ण सहित आत्मा, अन्तरात्मा एवं परमात्मा
का तथा आदि में परा (हीं) लगाकर ज्ञानात्मा का न्यास करना चाहिए। तदनन्तर
मायातत्त्व, कलातत्त्व, विद्यातत्त्व एवं परतत्त्व का मी अपने नाम के आदिवर्ण सहित
न््याप्त करना चाहिए | इसके बाद पीठशक्तियों का न्यास कर अपने पीठमन्त्र का
न््याप्त करना चाहि ।
हृदय में अनन्त आदि देवों को उत्तरोत्तर एक दूपरे का आधर माना गया है--
ऐश्ा प्राचीन आचार्यों का कथन है ।
टिप्पणी : पीठन्यास विधि : अपने अपने कल्णेक्त करन्यास, अज्जुन्यास एवं
वर्णन्यासों को करने के बाद अपने शरीर को इश्देवता का पीठ मान कर शरीर के
विविध अंगों में निम्नलिखित रीति से पीठ देवताओं का न्यास करना चाहिए, यथा :
# मण्डूकाय नमः - मुलाधारे। # कालाग्नि रुद्राय नम: - स्वाधिष्ठाने । 3*
कच्छपाय. नम: - नाभौ । ३ आधारशक्तये नमः - हृदि । ३ प्रकृतये नमः -
हृदि । ऊ कूर्माय नमः - हृदि । # अनन्ताय नमः - हृदि । # पृथिव्ये नमः -

एकविशति तरज् ६८३
हृदि । 5 क्षीरसागराय नमः - हृदि । ४* रह्मद्वीपाय नमः - हृदि | 3* मणिमण्डपाय नमः - हृदि | * कल्पवृक्षाय नमः - हृदि । 3# मणिवेदिकायै नमः - हृदि ।
३ हेमगीठाय नमः - हृदि |
फिर धर्म आदि एवं अधर्म आदि का निम्नलिखित अंगों पर न्यास करना चाहिए,
यथा :
३ घर्माय नमः - दक्षिणस्कन्धे । ** ज्ञानाय नमः - वामस्कन्धे । 5 वैराग्याय
नमः - वामोरौ । * ऐश्वर्याय नमः - दक्षिणोरी । # :अधर्माय नमः - मुखे | ३
अज्ञानाय नमः - वामपाश्चों । ३5 अवैराग्याय नमः - नामोौ । & अनेश्वर्याय नमः -
दक्षिणपाश्च ।
तत्पश्चातु हृदय में अनन्त आदि देवताओं का निम्नलिखित मन्त्रों से न्यास
करना चाहिए, यथा :
3 तल्पाकारायानन्ताय नमः | <* आनन्दकन्दाय नमः । < संविन्नालाय
नमः । 3 सर्वतत्त्वात्मकपद्माय नमः । +* प्रकृतमयपत्रेम्यों नम: । 3* विकारमय
केसरेम्यो नमः । 3» पद्चाशद्वीजाद्य कणिकाये नमः । <* अं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने नमः ।
तत्रेव -- <# क॑ म॑ तपिन्ये नम: । <* ख॑ं ब॑ तापिन्ये नम: । # गं फं श्रूमाये
नमः | 5 घं॑ पं मरीच्ये नमः । ऊझहंन॑ ज्वालिन्ये नमः। 3* पं ध॑ रुच्ये नमः ।
छ दं सुषुम्णाये नम: । ३ ज थे मोगदायै नमः। < कं त॑ विश्वायै नमः | ऊँ
ञ॑ँ णं बोधिन्से नमः । 5 टं ढ॑ धारिण्ये नम: । 3* ठं ड क्षमये नमः ।
तत्रंव --- 5» उं सोममण्डलाय षोडशकलात्मने नमः | अं अमृतायै नमः |
3 रत्यै नम: । 3 ऋ धृत्ये नमः । 5 ऋ शशिन्ये नम: । ऊ लू चण्डिकायें नमः । 3#ँ
लु' कान्त्ये नमः । ३*एं ज्योत्स्नाये नम: । ** ऐँ श्रिये नमः : ३# ओं प्रीत्ये नमः | 3*
आँ अंगदाय नम: । 5 अं पूर्णाये नमः | * ब:ः पूर्णामृतायै नमः |
तत्रंव -- <* र वह्लिमण्डलाय दशकलात्मने नमः। # य॑ धूम्राचिषे नमः |
३ २ ऊष्मायै नमः । ३* ल॑ ज्वलिन्ये नम: | 3# व ज्वालिन्ये । * शं विस्फुलिगिन्ये
नमः । 5 घ॑ सुश्रिये नमः । # सं स्वरूपाये नमः । 5 हूं कपिलाये नम: । #हढछ
ह॒व्यवाहायै नमः ।
तत्रेव -- ४ सं सत्त्वाय नम: । <र२ं रजसे नमः | 5* त॑ं तमसे नम: । ३ आं
आश्मने नमः । <* अं अन्तरात्मनें नमः । 3 पं परमात्मने नमः। ७ हीं ज्ञानात्मने
नमः ।

६८४ मन्त्रमहा दधिः
तत्रेव -- <* मां मायातत्त्वाय नम/ | ३ क॑ कलातत्त्वाय नमः । < वि विद्या
तत्त्वाय नमः । ३* प॑ परतत्त्वाय नम३ ।
सभी देवताओं की साधना में उक्तरीति से न््यास्त करना चाहिए। इसके बाद
हृदय पद्म के पूर्वादि केसरों में उस देवता की कल्पोक्त पीठशक्तियों का न्यास करता
चाहिए और फिर मध्य में पीठमन्त्र का न्यास करना चाहिए ।
इतिदेहमये पीठे ध्याग्रेत्स्वाभीष्टदेवताम् ।
तत्तस्मुद्रां प्रदर्श्याथ कुर््यान्मानसपूजनम् ॥ १६६ ॥
अथाचयेत्ततो देव॑ मन्त्रेणानेन तन््मना: ।
स्वागत देवदेवेश सन्निधो भव केशव ॥ १६७ ॥
गृहाण मानसी पूजां यथार्थपरिभाविताम् ।
केशवेतिपदस्थाने काय्यं ऊहोन्यदंवते ॥ १६८ ॥
मानसप्ृजा : इस प्रकार देहमय पीठ पर अपने दइष्टदेव का ध्यान करना
चाहिए और उसको मुद्राओं को दिखाकर मानसपूजा करनी चाहिए |
मानसपूजा करते समय तनन््मय होकर निम्नलिखित मन्त्र से इष्टदेव का पूजन
करना चाहिए :
“३ स्वागत देव देवेश सन्निधौ मव केशव । गुहाण मानसों पूजां यथार्थपरिभाविताम् |।
अन्य देवताओं का पूजन करते समय 'केशव' पद के स्थल पर “शंकर” 'वार्वति!
आदि पद बोलने चाहिए ।
टिप्पणी : मानस;जा विधि : सर्वश्रथम अपने इष्टदेव के स्वरूप का ध्यान कर
उनकी मुद्राओं को दिखाकर पूर्ण मनोयोग तथा तन्मय माव से '5* स्वागतं देव देवेश०'
मन्त्र से इष्टदेव का सन्निधीकरण करके निम्नलिखित मन््त्रों से मानसपूजा करती
चाहिए, यथा :
3# ल पृथिव्यात्मक गन्ध॑ विलेपयासमि नम:। * हंं आकाशात्मक॑ पुष्पाणि
समर्पयामि नम: । 5 य॑ वाय्वात्मकं घूपं आध्रापयामि नमः । * २ वह्लघात्मक दीप
दर्शयामि नम: । <* व॑ अमृतात्मक नेवेद्य निवेदायामि नमः ।
मानसा पूजयित्वेवं क्षणं तदुगतमानसः |
स्थित्वामूलमनुंविद्वाञ्ञपेदशोत्तरं शतम् ॥ १६६ ॥
कुछ क्ष्णा में इस रीति से मानसपूजा कर साधक को तनन्मय माव से मूलमन्त्र
का १०८ बार जप करना चाहिए ।

एकविशति तरज्भ ६८५
जप॑ निवेद्य देवायस्थापयेदध्य॑मुत्तमम् ।
बाह्यसंपूजनायाथ तत्प्रकारोनिगद्यते ॥ १७० ॥
फिर देवता को जप समर्पित कर विशेषार्ष्य स्थापित करना चाहिए । अब बाह्य
पूजा करने के लिए उप्तकी विधि बतलाता हूँ!
इति श्री शुकदेव चतुर्वेद विरचितायां सटिपण्यां मन्त्रमहोदघे:
मोहनी व्याख्यायामेकविशस्तरज्भ: ।
॥ ५७० ॥ इतिमस्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायामेकविंशस्तरंगः ॥ २१ ॥

द्वाविशति तरड्ढ
स्ववामाग्रें तु षटकोणवृत्तभूपुरवेश्तिम् ।
कृत्वा त्रिकोणमूर्ध्वाग्रंं स्तंभगेच्छंखमुद्रया ॥ १ ॥
पुष्पाक्षते:षडंगानि तत्राग्न्यादिषु पूजगेत ।
अस्त्रक्षालितमाधार तत्रादध्यान्मनुं जपनू ॥ २॥
मंवह्लिमण्डलायेति ततो दशकलात्मने ।
अमुकाध्यतिपात्रान्ते सनायनमइत्यपि ॥ ३ ॥
चतुविशतिवर्णोयमाधारस्थापने मनु: ।
आधारे पूर्वकाष्ठादिदशाचेंत्पावकी:कलाः ॥ ४ ॥
स्वमन्त्रक्षालितं शंखं स्थापयेन्मनुमुच्च रन ।
अंसूय्थमण्डलायान्ते द्वादइशेतिकलात्मने ॥ ५ ॥
अमुकाध्यतिपात्रायनमोन्तस्त्र्यक्षिवर्णवान् ।
दंखस्थापनमन्त्रो5्यं तारः:कामोमहाजलः॥ ६ ॥
चरायवर्मफट्स्वाहापाच्जन्यायहन्मनुः ।
शंखस्य विशत्यर्णाब्बस्तेनप्रक्षालयेत्त तम् ॥ ७॥
अध्यस्थापनमाह । स्वेति। स्ववामाग्रेत्रिकोणषटकोणवृत्तचतुरस्राणिक्रृत्वाशंखमुत्॒ या-
स्तम्भयेत् । शंखमुद्रालज्षणं यथा-बामांगुप्य्न्तुसंग्रह्मदक्षिणेनतुमुष्टिना । कृत्वोत्तानं था
मुष्टिमंगुष्टंतुप्रसारयेत् । वामांगुल्यस्तथाश्लिष्टाः संयुताः सुप्रसारिता: । दक्षिणांगुष्ठकेलग्ना-
मुद्राशंखस्यभतिदेति ॥ १॥ ततः पुष्पाक्षतरग्न्यादिषुषडड्रानिसंपूज्याख्रक्षालितमाधारं
मंवह्ििमण्डलायद्शकल्हास्मनेदेवाध्य पात्रासनायनम हस्याधारंत्रिकोणेस्थापयेत् । तत्नाग्नेः
कलाधूम्राचिराद्या: पूजयेत् ॥ २-४ ॥
स्वमन्त्रेति | शंखमन्त्रक्षालितंशंखम् अंसूर्यमण्डलायद्वादशकलात्मनेदेवाध्य पात्रायनमः
इतिआधारेस्थापयेतू ॥७५॥ तयकज्षिवर्णबांख्रयो विशतिवर्णः अमुकपदस्थानेइष्टदेवता-
नामोच्चाय रामार्ध्येत्यादि० । शंखमन्त्रमाह | तारइति । कामःक्लीं । <*»कलींमहाजलचराय
हुँफटस्वाहापाश्चजन्यायनमइति ॥ ६-७ ॥

कलाद्वादशसूय्यंस्य शंखोपरियजेत्क्रमात् ।
विलोमां मातृकां मूल विलोम॑ च पठझ्जले:॥ ८५॥
आपूरय्य मनुनेद्रातं तत्राच्चेंदेन्दवीःकला ।
वसोममण्डलायान्तेषोडशान्तेकलात्मने ॥ ६ ॥
अमुकार्ष्यामृतायेतिहन्मनुश्राध्यंपूजने |
आह्वपेत्तत्र तीर्थानि तन्ममन््त्रे:सू णिमुद्रया ॥ १० ॥
रविमण्डलतःस्वीयहृदो देवमथाद्वगेत् ।
अष्टकृत्वों जपेन्मन्त्र स्पृष्ाजलमनन्यधीः ॥ ११॥
अप्सु विन्यस्य चाज्भानि हृदा संपूजयेदप: ।
मूल जपेदष्टशतं च्छादयन्मत्स्यमुद्रया ॥ १२॥
संरक्षेदस्त्रमन्त्रेण च्छोटिकामुद्रया जलम् ।
मुद्रया चावगुण्ठिन्या वर्मणा त्ववगुण्ठयेत् ॥ १३ ॥
अमृतीकृत्य गोमुद्रां कुवेन्नमृतवी जत: ।
संरोधिन्या सन्निरुध्य तत्र मुद्राःप्रदर्शमेत् ॥ १४ ॥
दंखमौसलचक्राख्या परमीकृत्य तत्पुनः ।
महामुद्रां विरचयन्योनिमुद्रां च दशंयेत् ॥ १५ ॥
कृष्णमन्त्रे गालिनीं च रामे गरुडमुद्रिकाम् ।
शंखाहृक्षिणदिग्भागे प्रोक्षणीपात्रपू रणम् ॥ १६ ॥
तत्राककलास्तापेस्याद्ाः संपूज्यविलोमेनमलमातुकेजपन् जल्स्तंसंपूय-<*से|मण्डलाय
षोडशकलात्मनेदेवार्ध्यास्म्ताय नमइ त्यध्य संपूज्यतत्रतन्मन्त्र सणिमुद्रयागंगेचेत्यादि-
तीथमम्त्रेणां कुश मुद्या5ऊरमण्डलात्ती थंमावाह्य स्वहनदोदेवमावाहयेत् ॥ अंकुशमुदालक्षणमुक्तम । मत्स्यमुद्रक्ता ॥ ८-१२ ॥
अंगुष्ठतर्जनीस्फोट-छोटिकासुद्रा । . वामसुर<्टिनिर्गं ततर्जनीक कृत्वाशंखो परि भ्रमण म््
-अवगुंठिनीमुद्दा | वर्मणाहुंबीजेन ॥ ३३ ॥ गोमुद्गांधेनुमुद्राम ॥ सायथा-वामांगुलीनां
मध्येषुदक्षिगांगुलिकास्तथा । सयोज्यतर्जनींदत्ञां मध्यमानामयोस्तथा | दक्षमध्य मयो वा
मांतजनीं चनियोजयेत् | वामयानामयादत्षकनिष्ठां चनियोजयेत्। दक्षयानामयामांकनिष्ठां
चनियो जयेत् । व्रिहिताधों मुखी चेषाधेनुमुद्राप्रकी्तिता'इति । अम्गृतबीजतः बमितिबीजेनसंरोधिन्यामुद्रया । सायथा-अंगुष्ठागर्भिणीसंवर्संनिरोधेसमीरिता' इति। अंगुष्ठगर्भमुष्टि-
द्वयमित्यर्थः | तत्राध्य मुद्रा: शंखाद्या: ॥ १४॥ - शंखमुसलचक्रमुद्र।उक्ताः । महामुद्रांकुबंन्
परमीकृत्य करयोरंगुलीः संग्रथ्यकरोवियोजयेदिति । महामुद्रोक्ताः ॥ १५॥ करांगुल्यग्राणि-
वक्रीकृत्संमुखंयो जितानि-गालिनी मुद्रा । गरुडसुद्रा यथा-'संमुखीतुकरो कृत्वाग्रन्थयित्बा-
कनिष्ठिके। पुनश्राधोमुखेकृत्वात्जन्यौयोजयेत्तय।ः | मध्यमानामिकेद्वेतुपक्षाविवविचालयेत्।
मुद्नेबापक्षिराजस्यसव विध्ननिवारिणी इति ॥ १६ ॥

द्ष्८ मन्त्रमहों दधि:
कृत्वा्घ्याब्वत्र निश्षिप्य तेनोक्षेत्त्रिनिजां तनुम् |
प्रजपन्मुलगायत्रीं. पूजावस्तुचयं तथा ॥ १७॥
पाद्याचमनपात्रे च दध्याद्धध्यंस्थ चोत्तरे ।
एवमध्यंविधि: प्रोक्त सर्वसाघारणोमया ॥ १८॥
विहाय शंकर सूयमर्ध्ये शंखःप्रशस्यते ।
विज्ञेषाध्यस्थापन $ अपने वामग्र भाग में त्रिकोण, षड्कोण, वृत्त एवं चतुरख्र
सहित मन्त्र लिखकर शंखमुद्रा से उसे स्तम्मित करना चअआहिए। उसके आग्नेय आदि
कोणों में पुष्प एवं अक्षतों से पडज़पूजा करनी चाहिए । (फिर) अस्त्र (फट्। - मन्त्र
से प्रक्षालित आधारपात्र को वक्ष्यमाण मन्त्र बोलते हुए त्रिकोण पर रखना चाहिए ।
मं वक्लिमण्डलायः फिर 'दशकलात्मने” “अमुकाध्य” “वात्रा” के बाद 'सनाय
नमः? - लगाने से यह २४ अक्षर का आधारपात्र रखने का मन्त्र बनता है। आधार
पात्र पर पूर्व आदि दिशाओं में धुम्राचिष् आदि अग्ति की कलाओं का पूजन करना
चाहिए ।
(फिर आधार के ऊपर) अपने मन्त्र से प्रक्षालित शंख को वक्ष्यमाण मन्त्र बोलते
हुए रखना चाहिए | “अं सूर्यमण्डलाय” के बाद “द्वादश”ः “कलात्मने! “अमुकार्ष्य एवं
'पात्राय नमः” लगाने से यह २३ अक्षर का शंखस्थापन का मन्त्र बनता है '
तार (३*) काम (क्लों) एवं “महाजल फिर “चराय' वर्म (हुं) “फट स्वाहा
पाश्जजन्याय” और अन्त में हृदय (नमः) लगाते से यह २० अक्षर का शंख का मन्त्र
बनता है | इससे उसे धोना चाहिए ।
फिर शंख के ऊपर तपिनी आदि सुर्य की १२ कलाओं का पूजन करना चाहिए ।
(तत्पश्चात) विलोम मातृकाओं एवं विलोम भूलमन्त्र को बोलते हुए उसमें जल भरकर
वक्ष्यमाण मन्त्र से उत्तका पूजन कर जल में अमृता आदि चन्द्रमा कों १६ कलाओं का
पूजन करना चाहिए ।
'3> सोममण्डलाय” के बाद “बोडश' 'कलात्मने? “अमुकार्ष्यमृतायः और अन्त में
हृदय (नमः) लगाने से यह अर्ध्यपूजन का मन्त्र बनता है ।
भ्रृष्योदक में (# गंगे च॒ यमुने चंव० इत्यादि) मन्त्र से अंकुश मुद्रा से सूर्यमण्डल से तीर्थों का अवाहन करना चाहिए तथा अपने हृदय से देव का आवाहन करना
चाहिए। फिर जल का स्पर्शकर तन्मय होकर ८ बार मूलमन्त्र का जप करना
चाहिए । (तत्पश्चात्) जल में अज्भुन्यास कर हृदय (नमः) मन्त्र से जल का पुजन करना
चाहिए तथा मत्स्यमुद्रा से उसे आच्छादित करते हुए मूलमन्त्र का १०८ बार जप
तेनप्रोक्षणीजलेननिजां गमुक्षेत्सिचेत्+ मुलूगायश््यापूजो पकरणानिचउत्चेत् ॥ १७-१८ ॥

द्रात्रिशति तरज्ज ६८९
करना चाहिए ।
फिः अख्त्र (फट्) मन्त्र से छोटिका मुद्रा द्वारा उप्का संरक्षण करना चाहिए
वर्म (हुं) मन्त्र से अवगुण्टनी मुद्रा द्वारा अवगुण्डन करना चाहिए । धेनु मुद्रा से अमृती-
करण “रने के बाद अमृत बीज (वं) से सरोधिनो मुद्रा द्वारा संरोवन कर शंख,
मुप्तल एवं ऊक्र मुद्राएं दिखाकर महामुद्रा से पर्मीकरण करना चाहिए और फिर योनि
मुद्रा दिखलानी चाहिए । कृष्णमन्त्र को क्षाधना में गालिनीमुद्रा तथा राम के मन्त्र
की साधना में गरुड़ मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
शंख से दक्षिण की ओर प्रोक्षत्री पात्र में जल भर कर अर््य पात्र से उसमे कुछ
जल डालकर उससे अपने शरीर को छीटे लगाने चाहिए. तथा मूलमन्त्र एवं गायत्री
का जप करते हुए पूजन की वस्तुओं को छोटे लगाने चाहिए |
अध्य पात्र से उत्तर की ओर पाद्य एवं आचमन के वात्र रखने चा।हए | इस
प्रकार सब देवताओं की साधना में विशेषार््य स्थापन की यह पामान्य विधि मैंने
बतलायी । भगवान् शकर एवं सूर्य को छोड़कर अन्य देवताओं के अर्धर्य में शंख
प्रशस्त माना जात है।
टिप्पणी : विश्ेषारयस्थापन विधि : अध्यंस्थापन यन्त्र (देखिये चित्र ८ २)।
साधक का अपन वामाग्र माग में उक्त यन्त्र लिखकर शंखमुद्रा से उधप्षका स्तम्मन
कर उप्षके आग्नेव आदि काणों में पडड्डन्यासोक्त मन्त्रों से अगपूजा कर “फट मन्त्र
से सामान्याध्य के जल से आधार पात्र को धोकर 'मं वज्निमण्डलायदशकलात्मने
अमुकार्ध्यपात्रासताय नमः” - इस मन्त्र से यन्त्र के त्रिकोण वर आधार पात्र को
रखना चाहिए ।
फिर आधार पात्र पर पूर्व आदि १० दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से अच्नि
को १० कलाओं का पुजन करना चाहिए, यथा :
5 य॑ धूम्राचिये मम: । २ ऊप्मायै नमः | # ल ज्वलिन्ये नमः | 3 व॑
ज्वालिन्ये नम: । <# शं विस्फूलिगिन्ये नमः । *थं सुश्रिये तमः । ३# से स्वरूगये
नम: । ३ हूं कपिलाये नमः । ** & हृव्यवाहायै नमः ।
फिर “£ कक्लीं महाजलचराय हुं फट् स्वाहा पाअ्जन्याय नमः” - मन्त्र से
सामान्यार््य के जल से शंख को धोकर “अं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलाह्मने अमुकार्घ्यपात्राय नम: - मन्त्र से आधार पर शंख को रखना तनाहिए और फिर शंख पर
निम्नलिखित मन्त्रों से सूर्य की १२९ कलाओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
डड

घं॑ प॑ मरीच्ये नम: | ३ हं नं ज्वालिन्ये नम: | 5* चर धं रुच्ये नम:ः। 5 छू द॑ं
सुषुम्णाये नम: | आ* जं थ भोगदाये नम: । ** मई त॑ विश्वाये नम: । 3* जं णं बोधिन्ये
नमः । 5 ट॑ ढं धारिण्ये नमः | ३* ठं डं क्षमाये नमः ।
६९० मन्त्रमहोदधि:
तत्पश्चातु 'क्षे छं हूं शं'*“उं ईं £ आं अं! - विलोम मातृका तथा बिलोम
मूलमन्त्र बोलते हुए शंख में ती्थोदक मर कर “5 सोममण्डलाय घोडशकलात्मने
अमुकार्घ्यामृताय नम: - मन्त्र से लाल चन्दत एवं पुष्प आदि से जल का पूजन कर
उसमें चन्द्रमा की १६ कलाओं का निम्नलिखित मन्त्रों से पूजत करना चाहिए, यथा :
ऊ अं अमृतायै नमः | #* आं मानदायै नमः । #* इं पूषाये नमः । # ई तुश्य॑.|
नमः । ** लु' चण्डकायै नमः । 5 लू! कान्त्ये नम: । <* एं. ज्योत्स्ताये नमः । ऊ
ऐँ श्रिये नम: । 5 आओ प्रीत्ये नम: | ** ऑं अंगदाये नमः । अं पूर्णाये नम: । 3*
कर: पूर्णामृतायेँ नम: ।
त्दनन्तर - “** गंगे च यमुने चेव गोंदार्वार परस्वति ।
नर्मदे ।सन्धु कावेरि जले5स्मिन् संन्लिधि कुरु ॥
३ ब्रह्माण्डोदरतोर्थानि कर: स्पृष्टानि ते रवे ।
तेन सत्येन मे देव तीर्थ देहि दिवाकर ॥
इन मन्त्रों से अंकुश मुदा द्वारा सूर्यमण्डल से अध्योदिक में तीर्थों का आवाहन कर
अपने हृदय से इष्टदेव का आवाहन करना चाहिए। फिर जल का स्पर्शकर तन्मय
भाव से ८ बार मूलमन्त्र का जप कर जल में षडड्भन्याप्त कर “नमः” मन्त्र से जल का
पूजन करना चाहिए तथा मत्स्यमुद्रा से उसे ढंकर मूलमन्त्र का १०८ बार जप करना
चाहिए । तत्पश्चात् 'फट” मन्त्र से छोटिका मुद्रा द्वारा संरक्षण, हुँ! मन्त्र से अबगुण्ठिनी मुद्रा द्वारा अवगुण्ठन, घेनु द्वारा अमृतीकरण, “व बीज से संरोधिनी मुद्रा
द्वारा संन्निरोधन तथा शंख, मुसल एवं चक्र मुद्राएं दिखाकर महामुद्रा से परमीकरण
करना चाहिए | और फिर योनिमुद्रा दिखलानी चाहिए।
कृष्णमन्त्र की साधना में गालिनी मुद्रा तथा राममन्त्र की साधना में गझुड़मुद्रा
दिखलानी चाहिए ! सभी देवताओं की उपासना में विशेषार्ष्य स्थापन की यह
सामान्य विधि है । टारा आदि की उपासना में शंख के स्थान पर तत्तद् कल्पोक्त
महाशंख आदि पात्र में विशेषार्ष्य का स्थापन करना चाहिए ।
पूर्वोक्त मुद्राओं के लक्षण :
()) झंख मुद्रा का लक्षण : वामांगुए्॑तु॒संगृह्य दक्षिणेन तु मुष्टिना ।
कृत्त्वोत्तानं तथा मुष्टिमंगुर्ठं तु प्रसारयेत् ॥

द्राविशति तरज्भ ६९१
बामांगुल्यस्तथा श्लिशः संयुता सुप्रधारिता: ।
दक्षिणांगुप्छे लग्ना: मुद्रा शंखस्य भूतिदा ॥
(४3) अंकुम्ममुद्रा का लक्षण : ऋजुमध्या मध्यपर्वाक्रान्ता तर्जन्यधोमुखी ।
विज्ञेयांकुशमुद्रेयं. कुश्वितामध्यपर्वतः ॥
अथवा : दक्षमुश्टि गृहीतस्य वाममुशेस्तु मध्यमाम् |
प्रसार्य॑ तर्जन्याकुझेत्सेयमकुशमुद्रिका ॥
(४7) मत्त्यमुद्रा का लक्षण : वामोपरिशत्संस्थाप्य दक्षहस्तं प्रसारयेतु ।
अंगुष्ठी युतयो: पार्श्व मत्स्यमुद्रेयमोरिता |।
(१४) छोटिकामुद्रा का लक्षण : अंग्रु्ठतर्जनी स्फोर्ट छोटिका मुद्रिका मता ॥।
(५) अवगुण्ठन मुद्रा का लक्षण : सव्यहस्तकृता मुप्ठि: दीर्घाधोमुखतर्जनी ।
अवगुण्ठन मुद्रेयमामितो भ्रामिता मवेत् ॥
(भं) घेनुमुद्रा का लक्षण : अन्योन्यामिमुखो श्लिश्ो कनिष्ठानामिका पुनः ।
तथा तु तर्जनीमध्या थेनु मुद्रा प्रकीतिता: ॥
(शा) सन्निरोधन मुद्रा का लक्षण : आश्लिष्ठ मुष्टि युगला प्रोन्नतांग्ुष्ट युग्मका ।
सन्निधाने समुद्दिष्ा मुद्रेयं तन्त्र वेदिभि: ॥
अंगुष्ट गर्मिणी सैव सन्निरोधे समीरिता ॥
(शभं) मुस्तल मुद्रा का लक्षण : मुझ कत्त्वा तु हस्ताम्यां वामस्योपरि दक्षिणाम् ।
कुर्यान््मुसल मुद्रेयं सर्वविध्ननिवारिणी ॥
(४) चक्र मुद्रा का लक्षण : हस्तो तु संमुखौ कृत्त्वा संलग्नों सुप्रसारितौ ।
कनिष्ठांगुष्ठी लग्नौ मुद्रैषा चक्रसंज्ञिता ॥
(2) महामुद्रा का लक्षण ; अन्योन्यग्रथितांगुष्ठौ. प्रधारित करांगुलि: ।
महा मुद्रेय मुदिता परमीकरणा बुध: ॥
(2४) योनि मुद्रा का लक्षण : मिथ: कनिष्ठके बद्धा तर्जनीम्यामनामिके ।
अनामिकोघ्व॑ संश्लिष्ट दीर्घमध्यमयोरध: ॥
अंगुष्ठाग्रद्व यं न्यस्येद्योनिमुद्रेयमी रिता ॥
(2) यालिनी मुद्रा का लक्षण : कनिष्ठांगुष्ठकी युक्ती करयोरितरेतरम् ।
तर्जनी मध्यमानामासंहतो . भुग्नवर्जिता ॥
मुद्रेंय गालिनी नाम कृष्णमन्त्रे प्रकीतिता ॥
(57) गरुड़मुद्रा का लक्षण : संमुखो तु करो फ्ृत्त्वा ग्रथयित्त्वा कनिष्ठके ।
पुनश्चाधो मुखे कृत्त्वा तर्जध्यौ योजयेत्तयों: ॥
मध्ययानामिके द्वेतु पक्षाबिव विचालयेतु ।

मुद्रेघा पक्षिराजस्य सर्वविष्न निवारिणी ॥
हेमरूप्योदुम्ब +ब्जरीतिदारुमृदु द्रबम् ॥ १६ ॥
पालाशं पद्मपत्र वा स्मृ तंपाद्यादिभाजनम् ।
अशक्तावन्यपात्रेण पाद्यादीनि निवेदग्रेत् ॥ २० ॥
पाद्य आदि के पात्र : सुवर्ण. चाँदो, ताँवा, शंख, पीतल, पलाश के प्तों या
कमलके पत्तों से बने पाद्य आदि के पात्र श्रेष्ठ माने गये हैं । र्शक्ति न होने पर अन्यपात्र
से पाद्य आदि चढ़ाने ज्ञाहिए ।
अन्तर्यागं ततःकुर्य्यात्वीठे देहमयें सुधीः ।
न््यासस्थानेषु मण्डकमुख्यान्गन्धादिभियंजेत् ॥ २१ ॥
पीठमन््त्रान्तमन्त्रेण ह॒दये स्वेष्टदेवताम् ।
कुण्डलीमथचोत्थाप्य द्वादशान्ते परं नयेत् ॥ २२॥
तदुत्थामृतधाराभि:प्रीणमेत्स्वेश्देवताम् ।
जप॑ कृत्वा निवेद्यास्मे मनसा न विसर्जमेत् ॥ २३ ॥
मूर्हत्यादगुह्मेषु॒ तनो पुष्पाखलीन्क्षिपेत्
अन्तर्याग विधायेत्थं बाह्यपूजतमाचरेत् ॥ २४ ॥
अन्तर्यागबहिर्यागों गृहस्थ:सबंमाचरेत् ।
आद्यमेव ब्रह्मचारी वात॑प्रस्थों यतिस्तथा ॥ २५ ॥
अन्तर्याग की विधि : इसकेल्बॉर्द देहमय पीठ पर साधक को अनन््तर्याग करना
चाहिए । पोठन्यास में बतलाये गये स्थानों पर मण्डक आदि देवताओं का गन्ध भ्रादि
उपचारों से पूजन करना चाहिए। फिर पोठमनन््त्र से पीठ का पूजन कर हृदय में
अपने इष्ट देव का पूजन करना चाहिए ।
फिर (आधार चक से) कुण्डनिलो को जगाकर ब्रह्मरन्श्न में विद्यमान परब्रह्म के
पास ले जाना चाहिए | वहाँ से टपकने वाली अमृदधाराओं से इश्टदेव को तृप्त करना
चाहिए | (फिर) जप करने के बाद, उन्हें स्मपित करना चाहिए तथा शिर, हृदय,
पैर, गुप्तांग एवं शरीर पर ५ पुष्पाज्लियाँ चढ़ानी चाहिए। इस रीति से अन्तर्याग
करने के बाद बाह्यपुजन करना चाहिए ।
ग्रहस्थ को अन्तर्याग एवं बहिर्याग ये दोनों करने चाहिए | (किन्तु) ब्रह्मचारी,
वानप्रस्थ एवं यति को केवल अन्तर्याग ही करना चाहिए ।
... उदुंबरंताम्रम । रीतिः पित्तलम ॥ १९-२३॥ कुण्डलीमथेति। आधारचक्रात्कुण्डलिनीमुस्थाप्यद्वादशांतेबहार घ्रेवत॑मानं परबत्रह्मनयेत् ॥ २२-२8 ॥ ब्रह्मचारिवानप्रस्थयतयभद्यमंतर्यागमेव । तेषांद्ब्याभावाद्वहिर्यागेनाधिकारः ॥ २५॥

द्वाविशति तरज्भ ६९३
वद्ध॑न्यां प्रक्षेपिकिचिदर्घोदिकमनन्यधीः ।
प्राणानायम्य मूलेन वामे गुरुचयं नमेत् ॥ २६ ॥
दक्षिणे च गणेशानं पीठपुजामथाचरेत् ।
स्वर्णादिनिर्मिते यन्त्रे यद्धा चन्दननिर्मिते ॥ २७॥
मण्डकात्परतत्त्वान्तं दिड-मध्ये पीठशक्तय: |
पुथिव्यनन्तरं पूज्य:क्षी राब्धिर्माधवे श्रिया ॥ २८ ॥
इक्षुसिन्धुगंणेशेस्यादन्यत्रामृतसागरः ।
अग्निराक्षसवाय्वीशकोणे घर्मादयःस्मृता: ॥ २६ ॥
इन्द्रकोनाशवरुणसोमाशासु नआदिकाः ।
धर्मादिपूजने प्राचीतथैवावरणाचंने ॥ ३० ॥
पूजकस्य पुरः्कल्प्याःशक्रादिषु यथास्वकम् ।
श्वताकृष्णारुणापी ताश्यामारक्तासिताश्सता ॥ ३१ ॥
रक्ताम्बराभयधरा ध्येया:स्युः्पीठ्शक्तय: ।
बाह्पूजा में पीठ ,जा वि।घ : तत्पश्चात् अनन्यमन से साधक को (विशेषार्थ्य में
से) कुछ जल वढ्धिनी कलश में डालना चाहिए। फिर मूलम्रम्त्र से प्राणायाम कर
अपने बाँयी ओर गुरुपंक्ति को तथा दाहिनी ओर गणपति को प्रणाम कर पीठपुजा
करनी चाहिए ।
स्वर्ण आदि से निर्मित या चन्दन से लिखित यन्त्र पर मण्डक से परतत्त्वपर्यन्त
देवताओं का तथा आठों दिशाओं एवं मध्य में पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए |
दिष्णु एवं लक्ष्मो के पूजन में पृथिवी के वाद “क्षीर सागर' का, गणेश के पूजन
में 'इक्षु सागर' और देवताओं के पूजन में “अमृतसागर' का पूजन करना चाहिए ।
आग्नेय, न॑ऋत्य, वायव्य एवं ईशान कोणों में धर्म आदि ( ज्ञान, वैराग्य एवं
ऐश्श्वर्य ) का पूजन करना चाहिए। पूर्व, दक्षिण, पश्चिम तथा उत्तर दिशाओं में
नजपूर्वक उन (अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य एवं अन॑श्चर्य) का पूजन करता चाहिए । धर्म
आदि के पूजन में तथा आवरणपूजन में पूर्व दिशा साधक के सामने माननी चाहिए
(पूज्यपूजकयोममध्ये प्राची--कल्पः) । (किन्तु) इन्द्र आदि दिकपालों के पूजन मे यथास्थान
पर पूर्व आदि दिशाओं को मानना चाहिए ।
॥ २६ ॥॥ २०॥ मड़्कादयःपर तक्ष्वांताःपीठदेवताउक्ताः ॥ २८-२५ ॥ कीनाशोयमः ।
नजादिकाअधर्मादय: ॥ ३० ॥
शक्रादिषुयथास्वक प्रसिद्धृवप्राची । पीठशक्तीनांध्यानमाह । श्वेतेति । यथाविधिस्थापि-
तायांविधिन।प्रतिष्ठितायाम् । योध्वहकअधोहकवक्राचतानपूज्याः ॥ ३१ ॥

६९४ मन्त्रम हो दधि:
श्व॑ं त, कृष्ण, अरुण, पीत, श्याम, रक्त, श्वेत, कृष्ण एवं रक्त वस्र धारण करने-
वाली तथा अमय मुद्रावाली पीठ्शक्तियों का ध्यान करना चाहिए ।
शालग्रामे मणौ यन्त्रे नित्यपूजां समाचरेत् ॥ ३२ ॥
हेमादि प्रतिमायां वा स्थापितायां यथाविधि ।
अंगुष्ठादिवितस्त्यन्तप्रमाणा प्रतिमा गृहे ॥ ३३ ॥
पूज्यानदग्धाभिन्ना वा नोदुर्ध्वाधोहडः न वक्रिका ।
लिड्भं वा लक्षणोपेतं तत्रावाहनमाचरेत् ॥ ३४ ॥
शालिग्राम एवं मणि के यन्त्र पर प्रतिदिन पूजन करना चाहिए । स्वर्ण आदि
की प्रतिमा या विधिवत प्रतिष्ठित प्रतिमा का भी प्रतिदिन पूजन करना चाहिए ।
अंगूठा से लेकर १ बालिश्त तक के प्रमाण की प्रतिमा का घर में पूजन करना
चाहिए | तथा जली हुई, टूटी हुई, ऊपर नीचे दृष्टि वाली, तथा वक्र आकृति वाली
प्रतिमा का पूजन नहीं करना चाहिए ।
अथवा सुन्दर लक्षणवाले शिवलिज्र का पूजन करना चाहिए । (पूजा के समय
सर्वप्रथम) प्रतिमा आदि में इष्ठदेव का आवाहन करना चाहिए।
मूलमुच्चाय्य हृदयात्सुषुम्नावत्मंना सह ।
द्वारेण ब्रह्मसन्ध्रस्थनासा रन्ध्रे विनिर्गतम् ॥ ३५ ॥
पुष्पात्जलौ मातृकाब्जे योजयित्वा विनिक्षिपेत् ।
मृत्तों पुष्पाज्ञलि चंतदावाहनमुदीरितम् ॥ ३६ ॥
शालाग्रामे स्थिरायां वा नावाहनविसजंने |
आद्वानादुपचारेषु इलोकाडछंभूदितान्पठेत् ॥ ३७ ॥
आत्मसंस्थमजं शुद्ध त्वामहं परमेश्वर ।
भरण्यामिवहव्यांशं मूर्तावावाहयाम्यहम् ॥ रे८ ॥
आवाहन ४ मूलमन्त्र बोलकर हृदय से सुषुम्णामार्ग द्वारा ब्रह्मरन्थ (सहलार) में
स्थित (इष्टदेव का) नासारन्ध्र से लाकर पुष्पाज्जञलि के मातृका-यन्त्र में स्थापित कर
इस पुष्पाश्ञलि को मूर्ति १र चढ़ाना चाहिए - इस क्विया को आवाहन कहते हैं ।
शालिग्राम या प्रतिष्ठित प्रतिमा में आवाहन एवं विप्तजन नट्टों करने चाहिए ।
आवाहन आदि उपचारों से पूजन करते समय मगवान् शंकर द्वारा बतलाये गये
ए्लोकों को बोलना चाहिए, यथा :
“आत्मसंस्यमजं शुद्ध त्वामहं परमेश्वर । अरण्यामिव हव्यांशं मुर्तावावाहयाम्यहस् ॥”

द्वाविशति तरज्भ ६९५
पतञ्चायतनपक्षे तु मध्ये विष्णुं समचंयेत् ।
अग्निनिऋतिवायब्येशानेषु गणनायकम् ॥ ३६ ॥
राव शिवां शिवं मध्ये गणेशश्रेच्छिवं शिवाम् |
राव विष्णुं रवौं मध्ये विध्नाजनगजेश्वरान् ॥ ४० ॥
भवान्यां मध्यसंस्थायामीशविध्नाकंमाधवान् ।
हरे मध्यगते सूर्यगणेशगिरिजाच्युतान् ॥ ४१ ॥
संपूज्यादौ मध्यगतं गणेशादिततो यजेत् ।
गणेशे मध्यसंस्थे तु पूजयरेद्धास्करादितः || ४२ ॥
काण्डानुसमगेनात्र पूजा प्रोक्ता मनीषिभि: ।
पंचायतनएजा में देवताओों का क्रम : पद्मायतनपूजा के पक्ष में--रध्य में विष्णु
का पूजन करना चाहिए | तथा आग्नेय, नंऋत्य,वायव्य एवं ईशान कोणों में क्रमशः
गणेश, र-व, शक्ति एवं शिव का पूजन करना चाहिए ।
मध्य में गणेश हो तो (उक्त कोभों में क्रमश: ) शिव, शक्ति, रवि एवं विष्णि का;
रवि मध्य में हो तो (उक्त कोणों में) गणेश, ।वष्णु शक्ति एवं शिव का; शक्ति मध्य में
हो तो (उक्त कोणों में) शिव, गणेश, सूर्य एवं विष्णु का, तथा शिव मध्य में होने पर
(उक्त कोणों में क्रमशः) रवि, गणेश, शक्ति एवं शिव का पूजन करना चाहिए ।
सर्वप्रथम मध्यगत ( विष्णु ) का पूजन कर फिर गणेश आदि का क्रमश: पूजन
करना चाहिए तथा मध्य में गणेश होने पर ( सर्वप्रथम उनका पूजन कर फिर )
रवि आदि का पूजन करना चाहिए |
यहाँ प्राच्चीन मनीषियों ने काण्डानुसमय से पूजा बतलायी है ।
टिप्पणी काडणनुसमय : एक देवता के पूजाकाण्ड को समाप्त कर अन्य देवता
की पूजा करने को काण्डानुसमय कहते हैं ।
पद्चायतन पूजा का क्रम ( देखिये चित्र ८३ ) |
विधायावाहनं चेत्थमावाहन्या तु मुद्रया ॥ ४३ ॥
संस्थापिन्या स्थापयेत्त मूलान्ते इलोकमुच्चरन् |
तवेय॑ महिमामुत्तिस्तस्यां त्वां सवगं प्रभो || ४८ ॥
पतञ्चायतन पुजामाह | पश्चेति ॥ ३९-४२ ॥ काण्डानुसमयेनेति । काण्डानुसमय
पदार्थानुसमयश्रे तिविघौ प्रका२ द्वघम । एकस्यपूजा काण्ड्समाप्यापरार्चनंकाण्डानुसमयः ।
प्रतिपदाथ सर्वेषां पूजापदार्थानुसमयः | ततोअत्रकाण्डानुसमयेनपूजा । आवाहनमुद्र या*
आवाहनमः। सायथा-अनामानलरूसंलग्नांगुष्ठाआंजलिरीरिता । देवाह्वानकरी चंपामुद्रा-
बाइनसंज्ञिका'इति। आवाहनमुद्राधे मुखी-संस्थापनी ॥ ४३-०४ ॥

६९६ मन्त्रमहो दधि:
भक्तिस्नेहसमाकु दीपवत्स्थापयाम्यहम् ।
ऊहःकार्य्यो भवान्यादो इलोकेष्वावाहनादिषु ॥ ४५ ॥
स्थापन : आवाहन मुद्रा से इस प्रकार आवाहन कर मूलमन्त्र के साथ
'तवेयं महिमा मूततिस्तस्यां त्वां सर्वगं प्रमो |
मक्तिस्नेहसमा कुछ दीपवत्स्थापयाम्यहम् ॥
--इस एलोक को बॉलते हुए संस्थापनी मुद्रा से स्थापन करना चाहिए ।
आवहन आदि के श्लोकों में भवानी आदि का पूजन करते समय “आत्मसंस्थामजां
शुद्धां त्वामहं परमेश्वरि-इप प्रकार स्लोलिड्भ के पदों की ऊह कर लेनी चाहिए ।
ठिप्पणी : आववाहन मुद्रा : अनामामूलसंलम्नांगुष्ठाग्राजलिरीरिता ।
देवाह्वानकरी चंषा मुद्रावाहनसंज्ञिका |।
स्थापनीमुद्रा : अधोमुखी कृता सैव स्थापनीति निगद्यते ॥
मूलइलोको पठन्कुर््यादासनं चोपवेशनम् ।
सर्वातर्यामिये डेवसवंबी जमय॑ं शुभम् ॥ ४६ ॥
स्वात्मस्थाय परं शुद्धमासन कल्ययाम्पहम् ।
अस्मिन्वरासने देवसुखासीनो&क्षरात्मक ॥ ४७॥
प्रतिष्ठितों भवेशत्व॑ प्रसीदपरमेश्वर ।
आसन एवं उष्वेशन : मूलमन्ज के साथ “मर्वान्तर्यामिणे देवस्चर्वबीजमयं शुमम् ।
स्थात्मस्थाय पर शुद्धमासनं कल्पयाम्यहस् ॥
--इस श्लोक को बोलकर आसन तथा मूलमन्त्र के साथ :
“अस्मिन्वरासने देव सुखसीनो5क्षरात्मक ।
प्रतिष्ठिता भवेशत्वं प्रसोद परमेश्वर ॥।
--यह श्लोक वोलकर उयवेशन करना चाहिए |
मूल इलोक॑ ततःकुर्य्यात्सन्रिधानं स्वमुद्रया ॥ ४८॥
अनन्या तब देवेश मूर्तिशक्तिरियं प्रभो ।
सान्निध्यं कुरु तस्यां त्व भक्तानुग्रहतत्पर: ॥॥ ४६ ॥
सत्रिधान : मूलमम्त्र के साथ “अनन्या तव देवेश मूर्तिशक्तिरियं प्रमो ।
सान्निध्यं कुरु तस्यां त्वं भक्तानुग्रहतत्पर: ॥।
--यह श्लोक बोलते हुए सन्निधान-समुद्रा से सन्निधान करना चाहिए |
टिप्पणी : सक्निधान मुद्रा : आश्लिष्ठमुश्युगला प्रोन्नतांग्रुप्युग्मका ।
सन्निधाने समुद्दिष्टा मुद्रेयं तन्त्रवेदिभि: ।॥।
अ.स्मसंस्थामजांशुद्धं/मित्यधुह: ॥ ४७-४९ ॥

द्वाविशति तरज्ञ ६९७
पठन्मूल तथा इलोकं सन्निर्ध्यात्स्वमुद्रया ।
आज्ञया तव देवेश कृपांभोधेगुणांबुधे | ५० ॥
आत्मानन्दंकतृप्त त्वां निरुणध्मि पितगुंरो।
सबिरोधन : मूलमन्त्र के साथ “आज्ञया तव देवेश क्रपांमोधेगुणांबुघे ।
आत्मानन्देकतृप्तं त्वां निरुणध्मि पितर्गुरो ॥
--यह श्लोक वोलते हुए अपनी मुद्रा द्वारा सन्निराधन करना चाहिए।
टिप्पणी : सन्निरोधनमुद्रा : अंग्रुष्ठगरमिणी सैव ( सन्निधान मुद्रा ) सन्निरोधे
प्मीरिता ।
मुद्रया सम्मुखीकुर्य्यान्मूलं इलोक॑ च संपठन ॥ ५१ ॥
आज्ञानादुदुर्मनस्त्वाद्वा वैकल्यात्साधनस्य च |
यदपूर्ण भवेत् कृत्यं तदप्यभिमुखो भव ॥ ५२ ॥
सनन््मुखीकरण : मूलमन्त्र के स्लाथ-अज्ञानाददुर्मनस्त्वाद्या वैकल्यात्साधनस्य च।
यदपूर्ण भवेत्कृत्यंतदप्यभिमुखो.._ भव ॥
-यह ष्लोक बोलते हुए अपनी मुद्रा द्वारा 5न्मुखीकरण करना चाहिए |
टिप्पणी : सन्मुखीकरण मुद्रा : हृद बद्धाजजलि मुद्रा सन्मुखीकरणे मता ।
कुर्वोत्त मूलइलोकाभ्यां प्रार्थन्यामुद्रयाचं ने ।
हशापीयूषवर्षिण्या पुरयन्यज्ञविष्टरम् ॥ ५३ ॥
मूर्तों वा यज्ञसंपूर्त:स्थिरो भव महेश्वर ।
न्यसेत्षडड्भं देवाज़ें सकलोकरणं सुधी: ॥ ५४ ॥
सकलीक़रण : मूलमन्त्र तथा-'दशापोयूषवर्षिण्या पूरयन् यज्ञविश्रम् ।
मूततों वा यज्ञसंपूर्ते स्थिरों मव महेश्वर ।।!
-इस श्लोक को बोलते हुए प्रा्थिती मुद्रा द्वारा पूजन करना चाहिए । देवता के
अंगों में षडड्रन्याप्त करने को विद्वान सकलीकरण कहते हैं ।
मूल इलोक॑ पठल्कुर्य्यादवगुण्ठ स्तमुद्रया |
अव्यक्तवाडमनश्रक्षुःश्रोत्रदूरामितद्यते ॥ ५५ ॥
स्वतेजःपञ्चरेणाशुवेश्तो भव सवंत: ।
अवगुण्ठन मूलमन्त्र तथा-अव्यक्तवाडमनश्चक्षु; श्रोत्रदूरामितद्यते ।
स्वतेज: पंजरेणाशु वेश्तों मव स्वतः ॥'
स्वमुद्र।याखान्नधानसुद्र या । उत्तानांगुप्ठौ तुष्टी-स ज्रिधानमुद्रा । स्वमुद्र॒यासनब्नि-
रोधिन्या । सोक्ता ॥ ७० ॥ मुद्र यासंमुखी करिण्याउत्ता नौमुष्टी-संमखी करणी ॥ ५१-५२ ॥
हद्यअ्नलिनिवन्धनं-प्रार्थनीमुद्रा ॥ ५३ ०४ ॥ स्वमुद्रयाउठ्युटस्या . सोक्ता ॥ ५५॥

६९८ मन्त्रमहोदधि:
-यह श्लोक बोलते हुए अवगुण्ठनी मुद्रा द्वारा अवगुण्ठन करना चाहिए +
टिप्पणी : अवुण्ठनीमुद्रा ; सव्यहस्त कृता मुद्ठि: दीर्घाधोमुखतर्जनी ।
अवगुण्ठनमुद्रेयमभितों.. अआ्रामिता मवेत ॥
गोमुद्रयामृती कृत्य विदध्यात्परमाकृतिम् ॥ ५६ ॥
महामुद्रां विरचयंस्तत:स्वागतमाचरेत् ।
अमृतीकरण (एवं परमीकरण : धेनु मुद्रा से अमृतीकरण करने के बाद महामुद्रा
बनाते हुए परमीकरण करना चाहिए और फिर इृश्देव का स्वागत करना
चाहिए ।
टिप्पणी : घेनुमुद्रा ः अन्योन्याभिमुखों श्लिष्टो कनिष्ठानामिका पुनः ।
तथा तु तर्जनीमध्या घेनुमुद्रा प्रकोतिता ॥
महामुद्रा : अन्योन्यग्रथितांगुष्ठी प्रसारितकरांगुलि: |
महामुद्रे यमुदिता परमीकरणा बुषै: ॥
मूलमन्त्रं तथा इलोक॑ पठंस्तदुगतमान्तसः ॥ ५७ ॥
यस्य दर्शंतमिच्छन्ति देवा:स्वाभीष्टसिद्धये ।
तस्मै ते परमेशाय स्वागत स्वागत च ते ॥ ५८ ॥
ततः सुस्वागतं कुर्य्यान्मुलइलोकौ समुच्चरन् ।
कृतार्थोनुगृहीतोस्मि सफलं जीवित मम ॥ ५६ ॥
आगतो देवदेवेश सुस्वागतमिदं पुनः ।
स्वागत एवं सुस्वायत : मूलमन्त्र के साथयस्य दर्शनभिच्छन्ति देवा:स्वाभी९्टसिद्धये ।
तस्मे॑ं ते परमेशाय स्वागत स्वागतं चर ते॥
यह श्लोक बोलते हुए इष्टदेव का स्वागत करना चाहिए ।
फिर मूलमन्त्र तथा 'कृतार्थोनुगृहीतोस्मि सफल जोवितं मम |
आगतं देव देवेश सुस्वागतमिर्द पुनः ॥
यह श्लोक बोलते हुए सुस्वागत करना चाहिए |
इयामाकविष्णुक्रान्ताब्जदूर्वा:पाद्यजले क्षिपेत् ॥ ६० ॥
मूलइलोकनमोमन्त्रे:पा््य पादाम्बुजेष्पंगेत्
यद्भुक्तिलिेशसम्पर्कात्परमानन्दविग्रहम् ॥ ६१ ॥
तस्में ते चरणाब्जाय पाय॑ शुद्धाय कल्पये
पाद्य : श्यामाक, विष्णुक्रान्ता ( अपराजिता ), कमल एवं दूब को पाद्य के जल में
मिलाना चाहिए |
गोमुद्रोक्ता ॥ ५७६ ॥ महाम॒द्वाप्युक्ता ॥ ५७ ५९॥ पाद्यद्वव्याण्याह । श्यामाकेति

द्वाविशति तरज्ध ६९९
मूलमन्त्र तथा “'यउ्भक्तिलेश संपर्कात्परमानन्दविग्रहम् ।
तस्मे ते चरणाब्जाय पाद्यं शुद्धायकल्पये ॥
-इस श्लोक को बोलते हुए नम: मन्त्र से इष्टदेव के चरणकमलों में पाद्य चढ़ाना
चाहिए ।
लवंगजातिकल्धोलं प्रक्षिप्पाचमनीयके ॥ ६२ ॥
दद्यादाचमनं वक्त्रे मुूलइलोकसुधाक्ष रे: ।
वेदानामपि वेद्याय देवानां देवतात्मने ॥ ६३ ॥
आचाम॑ कल्पयामीशशुद्धानां शुद्धिहेतवे ।
आचमन : लौंग, जायफल एवं कंकोल-ये तीनों वस्तुएँ आचमनीय जल में
मिलानी चाहिए |
मूलमन्त्र के बाद 'वेदानामपि वेद्याय देवानां देवतात्मने |
आचाम॑ कल्पयामीशणुद्धानां शुद्धिहेतवे ॥
-यह श्लोक तथा सुधाबीज ( वं ) बोलते हुए इष्टदेव के मुख में आचमन देना
चाहिए ।
अध्यपात्रे क्षिपेद्दूर्वास्तिलदर्भाग्रसंपान् ॥ ६४ ॥
यवपुष्पाक्षतान्गन्ध॑ तेनार््य॑ मूद्ध्निना चरेत् ।
मूलइलोकशि रोमन्त्र:देवस्य मनुवित्तम: ॥ ६५ ॥
तापत्रयहरं दिव्यं परमानन्दलक्षणम् ।
तापत्रयविनिमुक्त तवाध्यं कल्पयाम्यहम् ॥ ६६ ॥
अध्य : अर्ध्य पात्र में दुब, तिल, कुशा के टुकड़े, सरसों, जौ, पुष्प, चावल एवं
कुंकुम डालने चाहिए ।
मलमन्त्र के बाद 'तापत्रयहरं दिव्यं परमानन्दलक्षणम् ।
तापत्रय बिनिर्मुक्तं तवाध्य कल्पयाम्यहम् ॥
-यह श्लोक तथा शिरोमन्त्र ( स्वाहा ) बोलते हुए देवता के शिर से अध्य देना
चाहिए।
पात्र तु मधुपकंस्य दघ्याज्यमधु च॒ क्षिपेत् ।
मूलइलोकसुधामन्त्रेदद्यात्तं वदने प्रभो: ॥ ६७ ॥
सवकालुष्यहीनाय परिपूर्णसुखात्मने ।
मधुपर्कमिदं देव कल्पयामि प्रसीद में ॥ ६८ ॥
आचमनीयद्व व्याण्याह । लवंगेति । कंकोलंसुगंधद्वव्य॑ मरिचोपमम् ॥ ६२-६४ ॥

७०० मन्त्रमहो द धि:
मधुपक : मधुपक के पात्र में दही, घी एवं शहद मिलाना चाहिए ।
मलमन्त्र के बाद 'सर्वकालुष्यहोनाय परिपूर्णसुखात्मने ।
मधुपर्कमिदं देव कल्पयामि प्रसीद मे ॥
-यह श्लोक तथा सुधाबोज ( वं ) बोलते हुए इष्टदेव को मुख में मधुपक अपित
करना चाहिए ।
पुन्राचमन दद्यान्मुलश्छोकान्तरं पठन् ।
उच्चिष्टाप्यशुचिर्वापि यस्य स्मरणमात्रतः ॥ ६६ ॥
शुद्धिमाप्नोति तस्मे ते पुनराचमन्तीयकम् ।
स्नानवस्त्रोपवीतान्ते नंवेद्यास्तेषि तत्स्मृतम् ॥ ७० ॥
पाद्यादिवस्त्वभावे तु तत्स्मरत्नक्षतान्क्षिपेत् ।
पुनराचमन : मलमन्त्र के साथ 'उच्छिशेप्यशुत्रि्वापि यस्य स्मरणमात्रतः ।
शुद्धिमाप्तोति तस्म॑ ते पुनराचमनीयकम्् ॥
-यह श्लोक बोलते हुए पुनः आचमन करना चाहिए ।
स्नान, वस्त्र, यज्ञोपवीत एवं न॑वेद्य के बाद भी पुन आचमन करना चाहिए
के पाद्य आदि की वस्तुओं के अमाव में उनका स्मरण करते हुए बक्षत डालने
चाहिए ।
५५ गन्धतलं ततो दद्यान्मुलइलोक पठन्सुधीः॥ ७१॥
स्नेह गृहाण स्नेहेन लोकनाथ महाशय ।
सर्वेलोकेषु शुद्धात्मन्ददामि स्नेहमुत्तमम् ॥ ७२ ॥
हरिद्वाद्येस्तमुद्वर्त्य स्तापग्रेदुभयं पठन् ।
परमानन्दबोधाब्धिनिमग्ननिजमूत्तंये ॥ ७३ ॥
सांगोपाज्डमिदं स्नान कल्पयाम्यहमीछते ।
तेल,उद्गर्तन एवं स्नान : मुलमन्त्र के साथ 'स्नेहं गृहाण स्नेहन लोकनाथ महाशय ।
सर्वलोकेषु शुद्धात्मन् ददामि स्नेहमुत्तमस् ॥।!
-यह श्लोक बोलते हुए सुगन्धित तैल ( इत्र ) लगाना चाहिए। फिर हल्दी आदि
से उद्वर्तन (उबटन) करने के बाद म्लमन्त्र के साथ “परमानन्दबोधाब्धिनिमग्ननिजम्तये ।
सांगोआंगमिद स्नान कल्स्याम्यहमीशते |।
-यह श्लोक बोलते हुए इष्टदेव को स्तान कराना चाहिए |
ततःसहस्न॑ शंखेन शर्त वाशक्तितोषि वा ॥ ७४॥
गंधयुक्तोदकरीशमभिधिय्ेन्मनुं स्मरन् ।
॥ ९६ ॥ स्नानवख्रापवी तनेवेद्वेजुद्त्त-वाचमनो य॑ द्ह्यातू ॥ ७०-७२ ॥ उभयंमूलश्छोको

डर विशति तरज्भर ७०१
अभिषेक : इसके बाद १ हजार, १ सौ अथवा यथाशक्ति शंखों से सुगन्धित जल
से मलमन्त्र बोलतें हुए देवता का अभिषेक करना चाहिए ।
पठन्मूलं ततःश्लोकौ दद्याद्स्त्रोत्तरीयक्े ॥ ७५॥
मायाचित्रपटच्छन्ननिजगुद्योरुतेजसे ।
निरावरणविज्ञानवासस्ते कल्पयाम्यहम् ॥ ७६ ॥
यमाश्रित्य महामाया जगत्सम्मोहिनी सदा ।
तस्में ते परमेशाय कल्पयाम्युत्तरीयकम् ॥ ७७॥
पीतं विष्णौ सितं शम्भौ रक्तंविध्नाकशक्तिषु ।
सच्छिद्रं मलिन्त जीर्ण त्यजेत्तेंलादिदूषितम् ॥ ७८ ॥
व्र एवं उत्तरीय : मलमन्त्र के साथ “मायाचित्रपटच्छन्ननिजदुह्योरुतेजसे ।
निरावरणविज्ञानवाप्तस्ते कल्पयाम्यहम् ॥*
-यह श्लोक बालते हुए वस्त्र चढ़ाना चाहिए। और फिर मलमन्त्र के साथ
व्यमाश्रित्य महामाया जगत्संमोहिनी सदा ।
तस्मे ते परमेशाय कल्पयाम्युत्तरी यकम् ।।”
-यह श्लोक बॉलकर उत्तरीय चढ़ाना चाहिए ।
उपत्रीतं भूषणानि प्रयच्छेदुभयं पठन् ।
यस्य शक्तित्रयेणेदं सम्प्रोतमखिलं जगत् ॥ ७६ ॥
यज्ञसूत्राय तस्म॑ ते यज्ञसूत्र प्रकल्पगे ।
स्वभावसुन्दराज्भाय नानाशक्तयाश्रयाय ते ॥ ८० ॥
भूषणानि विचित्राणि कल्पयाम्यमराचितम्॥ | | ;
उपवीत एवं आभूषण : मलमन्त्र के साथ “यस्यशक्तित्रयेणेदं संत्रोतमखिलंजगत् ।
यज्ञसूत्राय तस्मे ते यज्ञसूत्र प्रकल्पये ॥*
-यह श्लोक बोलते हुए यज्ञोपवीत चढ़ाना चाहिए। तथा मलमन्त्र के साथ
“स्त्रमायसुन्दराज्भाय नानाशक््त्याश्रयाय ते ।
भूषणानि विचित्राणि कल्पयाम्थम राबितम् ॥।
-यह श्लोक बोलकर आश्रभूषण चढ़ाने चाहिए |
मुलमन्त्रेण पुटितमेकक मातृकाक्षरम् ॥ ८१॥
विन्यसेद्देवताज्रेंषु योगोयं लोकमोहन: ।
लोकमोहन : मुलमन्त्र से सम्पुटित वर्णमाला के १-१ अक्षर का देवता के अंगों
में न्यास करता चाहिए। यह योग लोकमोहन कहलाता है |

७०२ मन्त्रमहोदधि:
कनिष्ठया पात्रसंस्थं पूवंवद्गन्धमपंगेत् ॥ ८२ ॥
परमानन्दसौभाग्यपरिपूर्णदिगन्तरम् ।
गृहाण परम गन्धं कृपया परमेश्वर ॥ ८३ ॥
ततःकनिष्ंगुष्ठाभ्यां गन्धेमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
|| गन्ध : मूलमन्त्र के साथ “परमान्दसोमभाग्यपरिपूर्णदिगन्तरम् ।
गृहाण परम गन्ध कृपया परमेश्वर ।॥
-यह श्लोक बोलते हुए कनिष्ठका से पात्र में रखी गन्ध ( हे । ) लेकर बढ़ाना
चाहिए | और फिर कनिष्ठका एवं अंगूठे को मिलाकर गन्धमुद्रा दिखलानी चाहिए ।
मूलंश्लोक॑ पठन्नानापुष्पाणि विनिवेदयेत् ॥ ८४ ॥
तुरीयवनसंभूतं नान्ागयुणमनोहरम् ।
अमन्दसौरभं पुष्पं गृह्मयतामिदमुत्तमम् ॥ ८५ ॥
तज्जंन्यंगुष्ठयोगेन पुष्पमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
पुष्प : मलमन्त्र के साथ 'तुरीयवनसंभूतं नानागुणमनोहरम् ।
अमनन्दसौ रम पुष्पं ग्रृह्मतामिदमुत्तमस् ॥
यह श्लोक बोलते हुए अनेक पुष्प चढ़ान चाहिए और फिर तर्जनी एवं अंगूठे
को मिलाकर पुष्पमुद्रा दिखलानी चाहिए ।
अक्षतानकंधत्तूरी विष्णो नंवापंग्रेत्सुधीः ॥ ८५६ ॥
बन्ध्क केतकीं कुन्दं केसरं कुटजं जयाम् ।
शंकरे नाप॑येद्विद्वान्माछतीं यूथिकामपि ॥ ८५७ ॥
शक्तौ दूर्वाकंमन्दारान्मालरं तगरं रवौ |
विनायके तु तुलसीं नापंग्रेज्जातुचिद्र धः ॥ ८८॥
श्रेतं पीत॑ं हरेरिष्टं रक्त रविगणेशयो: |
निग्गन्ध॑ केशकीटादिदूषितं चोग्रगन्धकम् ॥ ८६ ॥
मलिन तुच्छसंस्पृष्टमाप्नातं स्वविकासितम् ।
अशुद्धभाजनानीतं स्नात्वानीतं च याचितम् ॥ ६० ॥
पूर्ववन््मूलश्लो कौपठन्गंधमर्पयेत्ू ॥ 4२-८३ ॥ _ अंगुष्ठौकनिष्ठामलूलग्नौ-गंधमद्गा
॥ <४ ॥ <५॥ तजंन्यावंगुष्ठमुछलग्ने-पुष्पम्द्रा। पुष्पाध्यायमाह। अच्षतानित्यादिना।
अज्ञतान् तण्डुलादीन। तिलक्ोपय्यंपंणेन दोषः ।। <६ ॥ <७ ॥ शक्तौदूर्वांदयो नियोनिषिद्धा
भहालक्ष्यास्तदूवांप्रशस्ता। माल्रंबिल्वम । तगरं॑ गंघतगरम् । तगरइतिकान्य
कुब्जभाषायमस्् । जातुकदाचिद्पि ॥ <८/|॥ निषिद्धान्याह । निर्गंधमिति ॥ ८९॥
तुच्छुसंस्एृष्टं शरीरछग्नम्। स्वविकासितंबलादात्मनाविकासितम् ॥ ९० ॥

द्वाविशति तरज्र ७०३
शुष्क पय्युंषितं कृष्णं भूमिगं नापंगेत्सुमम् । |
चंपकं कमल त्यक्व्वाकलिकामपिवज्जंगेत् ॥ ६१ ॥ ॥|
कुरण्टकं काञलनारं वर्जयेद् हतीयुगम् । |
पुष्पं पत्र फल देवे न श्रदद्यादधोमुखं ॥ ६२ ॥ ।
पुष्पाज्ललो न तद्दोषस्तथापय्युंषितस्य च | |
पृजन में वरशित पृष्प : साधक को अक्षत, आक एवं धतूरा-ये सब विष्णु पर ॥
नहीं चढ़ाने चाहिए। |
बन्धूक (दुग्हरिया), केतको, कुन्द, मौलसरी, कोरैया एवं जयपर्ण, मालती तथा | ।
जुही, ये पुष्प शंकर पर नहीं चढ़ाने चाहिए । ||
दूब, आक, -हरसिंगार, बेल एवं तगर ये सब दुर्गा पर नडीं चढ़ाने चाहिए ।
सूर्य एवं गणेशजी पर कभी भी तुलसी नहीं चढ़ानी चाहिए ।
खत एवं पीले पुष्य विष्णु के लिए तथा लाल पुष्प सूर्य एवं गणेशजी के लिए |
'प्रशस्त माने गये हैं ।
सुगन्धिरहित, कोड़ा आदि से दूषित, उग्रगन्धवाले, मलिन, नीच व्यक्ति द्वारा |
स्पर्श किये गये, सूँघे हुए, स्वयं खिलाये गये, अशुद्ध पात्र से लाये गये, नहाकर गीले |
बस्न्रों से लाये गये, माँग कर लाये गये, सूखे हुए, बासी, काले तथा भूमि पर पड़े हुए |॥
फलों को देवता पर चढ़ाना नहीं चाहिए । चम्या एवं कमल की कलियों को छोड़कर । |
अम्य पुष्पों को कलियाँ मी नहीं चढ़ानी चाहिए। पीले रंग की कटप्तर॑या, नागचम्पा | |
एवं दोनों प्रकार की बृहती के फूल मी वजित माने गये हैं । |]
पुष्प, पत्र एवं फल-ये तीनों वस्तुएँ अधोमुख्॒ करके देवता को समर्पित नहीं
करनो चाहिए पृष्पाञ्ञलि में अधोमुख तथा पर्युषित ( बासी ) फूल का दोष नहीं
तुलसीबकुलोवुक्षश्वंपकश्वसरोजिनी ॥ ६३ ॥ |
बिल्वकल्हारूदमनास्तथामरुबकःकुशः | ।
दुर्वाहिवल्ल्यपामार्गंविष्णुक्रान्तामुनिद्रमाः ॥ ६४॥
धात्रीयुतानामेतेषां पत्रःकुर्य्यत्सुराचंनम् ।
पजा में ग्राह्म पत्ते : तुलसी, मौलसरी, चम्पा, कमलिनी, बेल, श्वेत कमल,
पयुंषितंदिनांतरानीतन् । सुमंपुष्पस चंपककमलयोः कलिकाअपिप्रशस्ता ॥ ९१ ॥
पुष्पपत्रफलान्यधोमुखानिनार्पयेद्यथोस्पन्न॑ तथ्चेवार्पयेदित्यर्थः ॥ ९२ ॥ पृष्पाअछो अधोमुखपयु'षितयोनंदोषः ॥ ९३॥॥ अहिवल्लीनागवज्ञी । सुनित्रुमो5गस्त्य/॥ ९४ ॥

जन आन
छण०्ड मन्त्रमहार्दाघः
दमन, मैंनफल, कुंशा+ दूर्वा, नागवल्ली, आओंघा, विष्णुक्रान्ता, अगस्त्य तथा आँवला-
इनके पत्तों से देवताओं का पूजन करना चाहिए ।
जंबूदाडिमजंबी रतितिणीबोजपू रका: ॥ ६५ ॥
रंभाधात्री चबदरीरसाल/पनसोषि च ।
एषां फलैयंजेद्देवं तुलसी तु हरे/प्रिया ॥ ६६ ॥
सुवर्णपुष्पं तुलसी नैवनिर्माल्यतां ब्रजेत् ।
प्रशस्तफल + जामुत, अनार, तीबू , इमली, बिजौरा, केला आँवला, बेर, आम
तथा कटहल इनके फलों से देवता का पूजन करना चाहिए |
तुलसी विष्णु की प्रिया है । अमलतास का पुष्प तथा तुलसी-ये दोनों निर्माल्य
नहीं माने जाते ।
पुष्पपूजां विधायेत्थं कुर्य्यादावरणाचनम् ॥ ९७ ॥
अजद्भादिदिकपहेत्यन्तं ततो ध॒पादिकं चरेत् ।
अग्निनेऋतिवाय्वीशकोणेषु हृदयं शिरः ॥ ६८ ॥
शिखां कवचमाराध्य नेत्रमग्रे प्रपूजमेत् ।
दिक्ष्वस्त्रमंगदेव्यस्ता ध्यातव्या वामलोचनाः ॥ ६€ ॥
सिताश्रेतास्तितास्तिस्रो रक्ताइष्टाभयान्विता: ।
स्वदिक्षु प्रयजेटिक्पाज्ञातिहेत्यादिसंयुतान | ९०० ॥
तारादिनिजबी जाद्यास्तत्प्रयोगोः्धु नोच्यते ।
तारं बीजमर्थेद्रायामुकाधिपतये ततः ॥ १०१ ॥
सायुधायतवाहान्ते नायत्ान्ते परीति च ।
वारायाच्ते सशक्तीतिकायामुकपदं ततः॥ १०२॥
पार्षदायनमोंतोध्यं दिक््पालानां मनुःस्मृतिः ।
इन्द्रायेतिपदस्थाने वह्नघादिपदमुच्चरेत् ॥ १०३ ॥
77 श्वात्री आमलकी। तुझस्यादीनां पत्ररपिपूजा | जम्बादीनां पत्ररपिफलेश्व ॥ ९५ |
रसालः आम्रः ॥ ९६॥ ९७ ॥ दिक्पहेत्यंतमिति १ दिक्पालायुधपथतमावरणपूजा ।
इदंसांप्रदायिकम क्वचिद्गपूजातः प्रागपिवज्ाद्यर्ध्वमप्यावरणानिसंति ॥ अंगपूजा-
स्थानमाह । अग्नीति ॥ «4 ॥ अंगदेवताध्यानमाह। बामलोचनाः ख्रीरूपाः ॥ ९९॥ तिखः
कब चनेत्रनाखरूपाःरक्ताइशभयान्वितावराभययुताः । स्वदिछ्षप्रसिद्धासु दिक्पाल्वानिद्रा-
दीन। जातिहेत्यादिसंदुतान् | जातयः सुरादयः हेतयोवज्भादुयः । आदिशब्दाद्व।ह नशक्ती
॥ १०० ॥ प्रणवादीनि यानिनिजबीजानीं द्वादिबो जानिपूर्व सुक्तानिलं रंमंक्षउयंसंहंह्लींआं

द्वाविशति तरज्र ७०५
आद्यामुकपदस्थाने क्रमाज्जातीव देत्सुधी: ।
सुरतेजःप्रेतरक्ष/ःसलिल प्राणतारका; ॥ १०४ |
भूताहिछोकाविज्ञेया आशापालूकजातय; ।
पाषंदात्पूव॑ममुकस्थाने स्यात्स्वेशदेवता ॥ १०५ ॥
बीजानि पूर्वमुक्तानि वाहनान्यायुधान्यपि |
यातुतोयपयोम॑ध्येडनन्तं पूर्वेशयोस्तुकम् ॥ १०६ ॥
प्रत्यावृत्तिक्षिपेहेव पुष्पं मन्त्रमिम॑ जपन !
अभीष्टर्सिद्धि में देहि शरणागतवत्सल ॥| १०७॥
भक्तया समपंग्रेतुभ्यमिदमावरणाचंनम् ।
आवरणप्रजा : इस प्रकार पुष्पों से पूजन करने के बाद षपडज्पूजा से प्रारम्म
कर दिकपाल तथा उनके आयुधों तक आवरणपूजा करनी चाहिए और फिर धूप,
दीप आदि उपचारों से इष्टदेव का पूंजन करना ताहिए,।
आग्नेय, नेऋत्य, वायव्य एवं इंशान कोणों में ( क्रमशः ) हृदय, शिर, शिखा एवं
कवच का पूजन कर अग्नभाग में नेत्र तथा दिशाओं में अस्त्र का पूजन करना चाहिए ।
( अज्भपूजा करते समय ) ३ श्रेत तथा ३ रक्त वर्ण वाली, हाथ में वर एवं अभय
धारण करने वाली, सुन्दर स्त्री जैसे रूपवाली अंगदेवियों का ध्यान करना चाहिए।
अपनी अपनी <शाओं में जाति एवं आयुध आदि ( बाहन एवं शक्ति ) के साथ
दिकपालों का पूजन करना चाहिए । इनके मन्त्रों के प्रारम्भ में तार ( ३* ) तथा
अपने-अगने बोज [(लं रंम॑ क्ष॑ व॑ं य॑ सं हं क्वीं एवं आं ) लगाने चाहिए। अब प्रयोग
विधि को बतलाता हूँ :
तार (3) एवं अपना बीज फिर 'इन्द्राय' “अमुंकाधिपतये' 'सायुध।य”ः 'सवाह!
के बाद 'नायध्रा “परि' एवं “वाराय' फिर सर्शक्ति' 'काय! “अमुक' पार्षदाय” तथा
अन्त में “नमः” लगाने से दिकपालों की पूजा के मन्त्र बन जाते हैं। *“इन्द्रायः पद के
स्थान पर ( अन्य दिकपालों का पूजन करते समय ) 'अग्लये” आदि पद बोलना
आई्येति। अधिपतयहस्येतस्मा त्पूर्वस्थामुकपद्स्यस्था नेसुरादिजाती व॑देत् ॥ १०४-१०७॥
बीजादी तिदिक्पालाश्रपूर्व मुक्ताः । यातुतोयपयोनिंऋति वरुणयोः । 'कंब्रह्माणम् । यथा-अ्ल
इंद्रायसुराधिपतये सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय सशक्तिकायामुकेष्टदेवता पार्षदाय
नमः ४* र॑ं अग्नये तेजोधिपतये० # स॑ यमाय प्रेताधिपतये० ७» चञ्॑ नेऋतये रक्षोधिपतये०
३$# व॑ वरुणाय जलाधिपतये० $* य॑ वायवेप्राणाधिपतये* ३» स॑ सोमाय नज्ञन्नाधिपतये०
४४ हूं ईशानाय भूताधिपतये० ४» ह्लीं अनस्ताय नागाधिपतये० ३*»आंत्रह्मणेलोकाधिपतये०
डर

७०६ मन्त्रमहो दधिः
चाहिए। पहिले अमुक पद के स्थान पर साधक को उनकी जाति बोलनी चाहिए ।
सुर, तेज, प्रेत, रक्ष, जल, प्राण, नक्षत्र, भूत, नाग एवं लोक-ये दिकपालों की
जातियाँ हैं । 'पार्षदाय' से पहिले वाले 'अमुक' के स्थान पर अपने इश्देवता का नाम
बोलना चाहिए | इनके बीज, वाहन एवं आयुध पहिले बतलाये जा चुके हैं । निरऋति
एवं वरुण के बीच में अनन्त का तथा पूर्व एवं ईशान के बीच में बहा का पूजन
करना चाहिए।
प्रत्येक आवरण की समाप्ति पर “अभीश्ट सिद्धि मे देहि शरणागतवत्सल | भक्त्या
समर्पये तुम्यमिदमावरणाचचनम्' यह मन्त्र बोलते हुए देवता पर पुष्प चढ़ाने चाहिए ।
टिप्पणी : दिक्रपालों की पूजा के मन्त्र : # ल॑ इन्द्राय सुराधिपतये सायुधाय
सवाहनाय सपरिवाराय सशक्तिकाय अमुक ( इृष्टदेव का नाम ) पार्षदाय नमः | ##रं
अग्नये तेजोधिपतये सायु० सवा० सपरि० सशक्ति० अमुक् पार्षदाय नम: । +* म॑
यमाय प्रेताधिपतये नम: । 5 क्ष निऋतये रक्षोघपितये”“नमः | 3* व॑ वरुणाय
जलाधिपतये'“नम: । * य॑ वायवे प्राणाधिपतये'““नम: । 5 सं सोमाय नक्षत्राधिपतये
““* नमः | 3 हं ईशानाय भूताधिपतये'” नमः । ३ हीं अनन्ताय नागाधिपतये**
नमः | 5* आं ब्रह्मणे लोकाधिपतये सायुधाय रूवाहनाय सपरिवाराय सर्शक्तिकाय अमुक
पार्षदाय नमः ।
आद्वानायुपचारेषु प्रत्येक पुष्पपाथसी ॥ १०८॥
दत्त्वा प्रक्षाल्य च करमुपचारान्तरं चरेत् ।
आह्वान आदि प्रत्येक उपचार के बाद जल एवं पुष्प चढ़ाकर हाथ धोकर अन्य
उपचार चढ़ाने चाहिए ।
धूपपात्रस्थिताज्जारे क्षिप्त्वागुरुपुरादिकम् ॥ १०६ |
पात्रमस्त्रेण संप्रोक्ष्य हृदा पुष्पं समपंग्रेत् ।
संस्पृशन्वामतर्जन्या मुल॒इलोक च संपठेत् ॥ ११० ॥
वत्तस्पतिरसोपेतो गन्धाठ्य:सुमनोहर: |
आध्रेयः स्वदेवानां घ॒पोय॑ प्रतिगृह्मताम् ॥ १११॥
साज्भाय सपरीत्यन्ते वारायडेंतदेवता ।
धप॑ समर्पयामीतिनमोन््तं मन्त्रुमुच्चरन् ॥ ११२ ॥
शद्धाम्बुप्रक्षिपेड्भूमी घ॒पमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
पुष्पपाथसी उष्पोद्केदर्वा । धूपमाह । धूपपात्रेति | घुरोगुग्गुलुः । आदिशब्दात् घृतक पूंर
शव राः। अग्मावगुर्वादिप्रक्षिप्यफडिति प्रोच्यनमइति | पुष्पंसमप्यं वामतजन्यासंस्पृश्य
मूलश्छोकान्ते साड्राय. सपरिवारायरामाय धूप॑ंसमपंयामी तिशंखो दृक॑क्षिपेत् । तज्ंनी
मूल्यो रंगुष्ठयो गो-घूपमुद्रा । स्वमन्त्रतः घण्टामंत्र:॥ १०८-११३ ॥

डे तरज्भ ७०७
तर्जन्यंगुष्ठयोगेन घण्टामर्चेत्स्वभन्त्रत: ॥| ११३ ॥
धूप : धूपपात्र के अद्भार पर अगर एवं गुग्गुल रखकर “फट मन्त्र से पात्र का
प्रोक्षण कर “नमः मन्त्र से पुष्प चढ़ाने चाहिए | फिर बाँयें हाथ की तर्जनी से धूपपात्र
का स्पर्श करते हुए मलमन्त्र के स्ताथ “वनस्पति रसोपेतो गंधाख्यः सुमनोहर:ः । आत्रेय:
सर्व देवानां धूगे5यं प्रतिगृह्मयताम् | “इस एलोक को पढ़ना चाहिए ।
फिर 'साजड्भाय सपरि' के बाद 'वाराय” “अमुक देवताये” फिर 'समर्पयामि नमः
-इस मन्त्र को बोलते हुए शंख के जल को भूमि पर डालना चाहिए तथा (दाहिने
हाथ को) तर्जनी एवं अँगूठे को मिलाकर धूपमुद्र। दिखलानी चाहिए, और फिर अपने
मन्त्र से घण्टा का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी : धूप का मन्त्र : मूलं० “वनस्पति रसोपेतो गन्धाब्य: सुमनोंहरः ।
आद्रेय: सर्वदेवानां धूपोड्यं प्रतिग्रृह्मताम् | साज्भाय सपरिवाराय अमुक देवताये
धूपं समपंयामि नमः |
जयध्वनिमन्त्रमातःस्वाहान्तःसदशाक्षरः |
वादयन्वामहस्तेन की तंयन्देवतागुणान् ॥ ११४ ॥
धपमेदक्षहस्तेन देवतानाभिदेशतः ।
जल पुष्पा्ओञलि दद्याद्दीपदानमपीहशम् ॥ ११५॥
घण्टापूजन एवं धूपदान : “जयध्वनिमातः स्वाहा! इस दशाक्षर मन्त्र से घण्टा
का पूजन करना चाहिए | फिर बाँये हाथ से घण्टा बजाते हुए इष्टदेव के गुणों को
गाते हुए दाहिने हाथ से देवता की नाभि के पास से धूप देनी चाहिए । फिर शद्भु
से जल तथा १ पुष्पाञ्ञलि चढ़ानी चाहिए । दोपदान में भी ऐप्ता ही करना चाहिए ।
वाममध्यमया स्पर्शोमूलश्लोकस्य कीतंनम् |
सुप्रकाशो महादीपश्सवंतस्तिभिरापह: ॥ ११६ ॥
सबाह्याभ्यच्तरं ज्योतिर्दीपोयं प्रतिगृह्मताम् ।
धपस्थाने दीपपद॑ं मध्यमांगरुछ्योगत: ॥ ११७॥
दीपमुद्रादर्शनं च तह्दान्तं नेत्रदेशतः ।
भूरिपक्षे तु वर्तीनां विषमार्वातका मता: ॥ ११८॥
घृतदीपोदक्षिणे स्यात्तेलदीपस्तु वामतः |
सितर्वातियुतो दक्षेबारमांगे रक्तवतिकः ॥ ११६ ॥
अत्रान्यद्धयवज्ज्ञेयं ततोनवेद्यमपंगेत् ।
॥ ११४ ॥ विशेषमाह। घूपयेदिति । ईदशंदीपदानमपि । प्रोक्षणग्रयोगश्रतद्वत्
॥ ११७ || वामेति ॥ ११६-३१७॥ मध्यसासूलथोरंगुष्ठयो गो-दीपमुद्रा । दीपदानं
नेत्रप्रदेशे । वर्तीनां भूरिपत्तेबहस्वपक्तेडविषमास्त्याज्याः ॥ ११८॥ सितवर्तियुतलेरूदीपो-
दुक्षिणतः | रक्तवर्तियुतोघृतदीपोवासतहत्यर्थः ॥ ११९ ॥

छल्८ मन्त्र महू र्दाघि
दीप : बाँये हाए की मध्यशा से दीपक का स्पर्ण करते हुए मूलमन्त्र के साथ
स॒प्रकाओ महाद्वीपः सर्वतस्तिमिरापह: । सवाह्य|म्यन्तर ज्योतिर्दीपो5्यं प्रतिगृह्मयताम्'
-यह श्लोक वालकर धघूपमन्त्र से घूबव के स्थान पर दीय पद लगाकर 'ताज्जाय
सपरिवाराय अमुक देवताये दोप॑ दर्शयामि नमः से दीप दात करता चाहिए । मध्यमा
एवं अंगूठे को मिलाकर दीपमुद्रा दिखानी चाहिए तथा देवता के नेत्रों के पास तक
हचा उठाकर दीपक दिछलाना चाहिए ।
दीपक में अनेक वरत्तियाँ होने पर उनकी संख्या विषम होनी चाहिए |
घी का दोपक दाहिनो ओर तथा तैल का दीपक बाँयीं आर रखना चाहिए ।
दाहिनी ओर के दीतक मे सफेद बत्ती तथा बाँयी ओर के दी+क में लाल बत्ती
डालनी चाहिए । इस प्रसंग में अन्य सब बातें धूप के समान होती हैं ।
इसके बाद न॑वेद्य सर्मात करना नाहिए ।
स्वर्णादिभाजने साज्यं पायसं शकरादिकम् ॥ १२० ॥
परिवेष्य यथागक्तिप्रोक्षेत्केरस्त्रमन्त्रितें: |
चत्रमुद्रामथारच्य प्रोक्षेत्तन्मन्त्रितेजंलेः ॥ १२१ ॥
वायुबीजेनाकंवार ततस्तज्जातमारुतेः ।
न॑वेद्यदोष॑ संशोष्य चिन्तग्रेटक्िणिकरे ॥ १२२ ॥
अग्निबीजं तस्य प्रष्ठे वाम॑ं करतल न्यसेत् ।
त॑ दर्शाथित्वा नंवेये तद॒त्थेनाग्तिनाखिलम् ॥ १२३ ॥
नवेद्यदोपं सन्दह्य ध्याग्रेद्वामंकरेश्घूल्म ।
तत्प्ष्ठे दक्षिएंहस्तं करर्त्डा तत्र प्रदशयेत् ! १२४ ॥!
आप्लावितं स्मरेद्भाज्यं बाजोत्यामृतधारया ।
प्रोक्ष्य मलेत तत्स्पृष्राइ्ण्शोमलमनुं जपन् ॥ १२५ |
दर्शयित्वा बेनुमुद्रां गन्वपुष्पेस्तदचर्येत् !
देवेपुष्पाज्ञलि दत्त्वा तेजोदेवमुखोत्थितम् ॥ १२६ ॥
अन्यजलप्रचोपाद ॥ १२० ॥ ऊंजले:। चअक्रमुद्रोक्ता। वायुबीजनद्व/दशवार
मंत्रितजलेस्तन्नेवेच्य प्रोच्तेत् ॥ १२१ ॥
वायुबीजो त्यमारुते न वेद्यदयोप॑संशोप्य दक्षिणकरे र॑ं बीज॑विचित्यदक्षकरप्रष्ठेवामकरं
दच्चानवे प्रदर्शाग्निवीजोत्थारिनिन/दोप॑ दग्ध्वावामकरे वंबीज ध्यात्वातस्पृष्ठेदक्षहस्तं
दच्त्वानवेध प्रदर्शास्ट्तबीजो थार तप्छुतं स्सृत्वामुलेनप्रोच्यतत्स्पृष्ठाउश्टचारं मल॑प्रजप्यघेनु
मुद्रांप्रदर्शसंपूउय देवे पुष्प॑ दत्त्वादेवस्योद्वतंत्तेजः स्म्ृत्वावामांगुए्टस्पृष्ट नेवेद्यंसजलदत्ञहस्ते नमूछश्छो कसहितस्वाहांतेसां दयेतिपःक्रेवेच्यमुद्दां प्रदर्शयेत् । अनामाम्ल्यो रंगुष्ठयोगोनेवेद्य

द्राविजति तर ज् 3०९
विचित्य ठामांगुष्ठेन रए्शेन्नेवेद्यभाजनग ।
दक्षहस्ते जले घुल्वा मुलश्लो्क॑ शिर:पढेत् ॥ १२७ !।
सत्पात्रश्चिद्ध सुहविविविधानेक्रभक्षण म् ।
निवेदयामि देवेश सानुगाय गृहाण ततू ॥ १२८ ॥
साज्नागेत्यादिक प्रोच्य जलमुत्सुज्य भूतले |
नैवेद्यमुद्रामंगु्ठातामिकाम्यां प्रदर्शयेत् | १२६ |
सपुध्याभ्यां कराश्यां त्रि:प्रोद्धरन्मक्ष्यमाजनम् |
निवेदयामि भवते जुबाणेदं हविहरे | १३० ॥!
योडशार्णानिमान्ध्रोच्च ग्रासमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
वामहस्तेन पद्माभां प्राणाद्यादक्षिणेन तु ॥ १३१ ॥
ऋनिष्ठानामिकरांगुष्ठमुंद्र।प्राणस्य कीतिता ।
तंज॑नीमध्यमांगुप्ठे रपानस्य तु सा स्मृता ॥ १३२ ॥
अनामामध्यमांगुष्ठंरुदानस्य च मुद्रिका ।
तर्जन्यनामामध्याभिःसांगुष्ठाभिश्रतु थिका ॥ १३३ ॥
सर्वाभिश्ससमानस्य प्राण्यान्डेद्विठान्वितान् ।
तारपूर्वाञ्ञपन्मुद्राःप्राणादीनां प्रदर्शयेत् ॥ १३४ ॥।
ततो जवनिकां कृत्वा ब्रह्मेशा््येरिदं पठेत् ।
पद्म शालेभंक्तमितियूलमन्त्रं च सप्तथा ॥ १३५ ॥
प्रतिसीरामपाकृत्य दणद्याच्छलोक॑ पठक्ञलम् ।
समस्तदेवदेवेश सवंतृप्तिकरं परम् ॥ १३६ ॥
अखण्डानन्दसंम्पूर्ण गृहाण जलमुत्तमम् ।
॥ १२७-१२५९ ॥ सपुष्पकर/थभ्यां पात्रछुद्धर क्षिवेदयामीतिएटेतू ॥ १३० ॥ प्माभो वामहस्तो-ग्रासमुद्रा ॥ १३१ ॥ प्राणादिमुद्राआह । कनिष्डेति ॥ १३२ ॥ चतुथिकाब्यानमसुद्रा
॥ ६३३॥ सर्वायुलीमिः समानमुद्रा । ह्विट॑ स्वाहा | #*प्राणायस्व॒हेत्यादि० ॥ ११४ ॥
की
जवनिकातिसस्करिणी तांशव्वाशालेस कंबरहमोशाच्येरितिदद्यद्र्य पटेत् ५ यथा-“बहोशाधेः
परितउरुभिः सूधवि८टंः समेतंलूयभ्याशिजद्वल्यकरयासादर चवीज्यमानः । लीलानमप्रहसनमुखेग्याप्खुवस्पंक्तिमध्यंभुंक्तेप/त्रेकनक घटितेषडूस श्रीरमेशः ॥ १ ॥ “शालेसंक्तंसु पक्वंशिशिरर सित॑ पायसापूपसूपंलेक्मपेयंचचोप्य॑ सितमम्तफर् पूरिकाद्ंसुखाद्यम् ।
आउ्य ध्राज्य सभोज्य नयनरुचकरं राजिकेलामरीचस्वादीयः शाकराजीपरिकरमम्ता-
हारजोपंजुषपल्व' ॥२॥ इंतिपइद्वयम । रमेशपदंस्थानेदेदतासेदे-यदेवतानाम्॒हः कायः |
लच्म्येतिपद्स्थानेपिगार्यापार्वस्येत्या दिपद्सब्रिविशऊह्: ॥ १३७७ प्रतिसीरां जबनिकाम्

७१० मन्त्रमहादधिः
नैवेद्य : सुर्ण आदि के पात्र में अपनी शक्ति के अनुसार घी के साथ खीर एवं
शक्कर आदि पदार्थ परोस कर इनका “फट्' मन्त्र से जल के द्वारा प्रोक्षण करना चाहिए।
फिर चक्रमुद्रा बनाकर मूलमन्त्र से अभिमन्त्रित ( विशेषर््य के ) जल से प्रोक्षण करना
चाहिए । १२ बार वायुबीज (यं) से अभिमन्त्रित जल से न॑वेध्य का प्रोक्षित कर उससे
उत्पन्न व'यु द्वारा नंवेद्य के दोषों का शोषण कर दाहिने करतल पर अग्निबीज (रं) का
ध्यान करना चाहिए तथा उसके पृष्ठ पर वामकरतल रखना चाहिए । फिर न॑वेद्य दिखाकर
उस (अग्निबीज) से उत्पन्न अग्नि द्वारा नैवेद्य के दोष को जलाकर बाँयी हथेली में अमृत
बीज (व) का ध्यान करना चाहिए । फिर उसके पोछे दाहिना हाथ कर नैवेद्य दिखा
कर उम्त अमृतबीज से उत्पन्न अमृतधारा से नंवेद्य को अप्लावित मान कर ८ बार मूल
मन्त्र का जप करते हुए उसका स्पर्शकर धेनुमुद्रा दिखाकर गन्ध एवं पुष्य चढ़ाने चाहिए ।
(फिर) इश्देव पर पुष्पाज्ञलि चढ़ाकर देव के मुख से निकलने वाले तेज का
ध्यान कर बाँये अंगूठे से नंवेद्यपात्र का स्पर्श करता चाहिए तथा दाहिने हाथ '!में जल
लेकर स्वाहान्त पूलमन्त्र के साथ :
'सत्पात्रसिद्धं सुहविविधानेकमक्षणम् | निवेदयामि देवेश सानुगाय गृहाण ततु
साज्जाय सपरिवाराय अमुक देवताये नैवेद्य निवेदयामि नम. - कहक र भूम पर
जल डाल कर अंगूठा एवं अनामिका मिलाकर नेवेद्य मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
पुष्प सहित हाथों से नवेद्य पात्र को तीन बार उठाते हुए “'निवेदयामि भवते
जुषाणेदं हविहरे' - यह षोडशाक्षर मन्त्र बोलकर बाँये हाथ से कमल जैसी ग्रासमुद्रा
दिखलानी चाहिए और दाहिने हाथ से श्राण आदि मुद्राएँ दिखलानी चाहिए |
कनिष्ठका, अनामिका एवं अंगूठे को मिलाने से प्राण की मुद्रा बनती है | तर्जनी,
मध्यमा एवं अँगूठा मिलाने से अपान की मुद्रा कहलाती है । अनामिका, मध्यमा एवं
अँग्ूठे से उदान की मुद्रा, तर्जनी, अनामिका, मध्यमा एवं अंगरूठा द्वारा व्यान की मुद्रा
तथा श्रब अंगुलियोद्वारा। समान की मुद्रा बनती है । चतुर्थ्यन्त प्राण आदि के अन्त में
स्वाहा! तथा प्रारम्म में 'प्रणव' लगाकर बने मन्त्रों का जप करते हुए प्राण आदि की
मुद्राएं दिखलानी चाहिए ।
तत्पश्चात् पर्दा खींचकर :
ब्रह्म शाद्यें: परित उरुमि: सूपविष्ट: समेर्तर्लक्ष्म्या शिजद्ललय करया सादर वीज्यमानः |
लीलानर्म प्रहमन मुखव्याप्नुवन्पक्तिमध्यं, भुंक्तेपात्रे कनकघरिते षड़सं श्रीरमेश: ॥
शालेम॑क्त सुपक्व॑ शिशिर रप्तितं पायसापृषसूपं,
लेह्यंं पेयं च॒ चोष्यं सितममृतफलं पूरिकाझँं सुखाद्यम् ।
आज्यं प्राज्यं समोज्यं नयनरुक्षिकरं राज्किलामरी च:

द्वाविशति तरज़ ७११
स््वादी यः शाकराजी परिकरममृताहांर जोप॑ जुषस्व ॥|
-ये २ श्लोक तथा ७ बार मूलमन्त्र का जप करना चाहिए |
इमके बाद पर्दा हटाकर “समस्त देव देवेश सर्वतृप्तिकरं परम् ।
अखण्डानन्दरसंपुर्ण गृह्हाण जलमुत्तमम् ॥।
-इस श्लोक को बोलते हुए जल देना चाहिए ।
स्थण्डिलेग्निमुपावाय वेश्वदेवक्रियां चरेत् ॥ १२७ ॥
मूलेन वीक्ष्य चास्त्रेण कृत्वा प्रोज्षणताडने ।
कुशेस्तद्वमंणाभ्युक्ष्य पूरवंवत््थापग्रेच्छुचिम् ॥ १३८ ॥
तम्मम्त्रेण तमभ्यर्च्याहुय तत्रेष्देवताम् ।
पूजमेद्गंधपुष्पंस्तां महाव्याहृतिभिस्ततः॥ १३६ ॥
हुत्वा व्यस्तसमस्ताभिराहुतीन्नां चतुष्टयम् ॥
अन्नर्मुलेन जुहुयात्पर्चाविशतिसंख्यया ॥ १४० ॥
पुनर्व्याह्मतिभिहुंत्वा मूर्तों देव॑ नियोजयेत् ।
वॉह्नि विसृज्य देवाय दद्यादाचमनोदकम् ॥ १४१ ॥
बलि बैख़देव : स्थण्डिल पर अग्नि को स्थापित कर वैश्वदेव कर्म करना
चाहिए :
मूलमन्त्र से (अग्नि को) देखकर, 'फट्' से प्रज्वलित कर, कुशाओं से प्रोक्षण एवं
ताडन कर, हुं? से अम्युक्षरण कर प्रथम तरज्ञ म बतलायी गयी रीति से अग्नि की
स्थापना करना चाहिएँ । वैश्वानर मन्त्र से उत्तका पूजन कर उत्तम दृष्टदेव का आवाहन
कर गन्ध एवं पुष्पों से उनका पूजन करता चाहिए ।
फिर महाव्याहृति से होम कर व्यस्त एवं ध्मस्त व्याहृतियों से ४ आहुति
देनी चाहिए । फिर मूलमन्त्र से अन्न से २५ आहुतियाँ देती चाहिए । इसके बाद
व्याहृतियों से होम कर इश्ट देव को मूर्ति में नियोजित करना चाहिए। और अग्ति
का वितर्जन कर आचमन के लिए जल देना चाहिए |
तेजः्संयोज्य देवस्य निर्गंतं देववक्त्रतः ।
नैवद्यांश तदुच्छिष्टमोजिने विनिवेदयेत् ॥ १४२ ॥
देवता के मुख से निर्गत तेज को उप्री में संयोजित कर नेवेद्य का एक भाग उप्रके
उच्छिष्टमोजी को देना चाहिए |
॥ १३७ ॥ शुचिंवह्तिं पूर्ववल्प्रथमतरंगोक्तविधिना ॥ १३८ ॥ तम्म्नम्त्रेणवेश्वानरमस्त्रेण-

छश्२ मन्त्रमहों दि:
विष्वक्सेनो हरेरुक्तश्रण्डेश्वर उमापते: ।
विकतंनस्य चण्डांशुवंक्रतुण्डो गणेशितुः ॥ १४३ ॥
शक्तेरुच्छिष्टचाण्डाली स्मृता उच्छिष्टभोजिनः ।
उच्छिष्टरमोजी : विष्णु का निश्वक्सेत, णिव का चण्डेश्वर, रवि का चण्डांशु,
गणेण का वक्रतुण्ड तथा शक्ति का उच्छिश्चाण्डाली उच्छिश्मोंजी कहा गया है |
ततो लवणमुत्ताय्य कुर््यादारातिक॑ सुधीः ॥ १४४ ॥
अथोनिवेद्य ताम्बूल दशयेच्छत्रचामरे ।
पठेद्वेवमना भूत्वा सार्द्श्लोकचतुष्यम् ॥ १४५ ॥
बुद्धिसवासनाकलप्लादपंण॑ मज्भूलानि च |
मनोवृत्तिविचित्रा ते न॒व्यरूपेण कल्पिता ॥ १४६ ॥
ध्वनयों गीतरूपेण शब्दवाद्यप्रभेदत: |
छत्राणि नवपद्यानि कल्पितानि मया प्रभो ॥ १४७ ॥
सुषुम्णाध्वजरूपेण प्राणाद्याश्चामरात्मना |
क्षहंकारों गजत्वेन वेगःक्लुप्तोरथात्मना ॥ १४८॥
इंष्द्रियाण्यश्वरूयाणि शब्दादिरथवत्मंन्ा ।
मन:प्रग्रहरूपेण बुद्धिःसारथिरूपतः ॥ १४६ ॥
सर्वमन्यत्तथाक्लुप्त तवोपकरणात्मना ।
आरती एवं ताम्बूल आदि उपचार : इसके बाद नमक उक्तार कर साधक को
आरती करनी चाहिए ।
तत्पश्चात् ताम्वल निवेदित कर छत्र एवं चामर दिखलाने चाहिए तथा तन्मय
होकर निम्नलिखित ४॥ श्लोक पढ़ने चाहिए, यथा :
“बुद्धि: सवासना क्लृप्ता द्पणं मज़लानि च। मनोवृत्तिविचित्रा ते चत्यरूपेण कल्पिता ॥
ध्वनयों गीतरूपेण शब्दवाद्य प्रभेदतः । छत्राणि नवव्द्यानि कल्वितानि मया प्रमो ॥
सुषुम्णा ध्वजरूपेण प्राणाद्य,श्वामरात्मना । अहंकारो गजत्वेन वेग; वलुप्तो रथात्मना ॥
इन्द्रियाण्यश्वरूपाणि शब्दादिरथवत्म ना । मनः प्रग्रहरूपेण बुद्धि: सारथिरूपतः ॥
सर्वमन्यत्तथा कलप्तं॑ तवापकरणात्मना ॥
इलोकानेतान्पठित्वा तु मूलमन्त्रमनन््यधी: ॥ १५० ॥
उच्छिष्टमोजिनआह । विश्वक्से नइत्यादिना विकतनस्य रवे: ॥ १४७३-५४४ ॥ साधश्लोक
चतुष्टयंशिवोक्तम ॥ १४५ ॥तदेवाह । बद्धिरिति ॥ १४६-३५० ॥

द्वाविर्शात तरज्भ ७१३
यथाज्मक्तिजपित्वातं मन्त्रेण विनिवेदग्रेत् ।
क्षिपन्नघंस्य पात्तीयं देवता दक्षिणकरे ॥ १५१ ॥
गुह्यातिमुह्यगोप्ता त्वं गृहाणासात्कृतं जपम् ।
सिद्धिभंवतु मे देव त्वत्प्रसादात्त्तयि स्थिति: ॥ १५२ ॥
कीतितःश्लोकरूपोयं मन्त्रो जपनिवेदने ।
दत्त्वापराड-मुख चार्घ्य पुष्पं:शंखं प्रपूजयेत् ॥ १५३ ॥
जप एवं उसका निवेदन : इन श्लोकों को १ढ़ने के बाद साधक तन्मय होकर
मूलमन्त्र का यथा शक्ति जप कर देवता के दाहिने हाथ में विशेषार्ष्य का जल छोड़ते
हुए निम्नलिखित मन्त्र से जग देवता को निवेदित करना चाहिए :
गुह्म तिगुह्य गोप्ता त्वंगृहाणासात्कृतं जपम् | सिद्धिमवतु मे देव त्वत्प्रसादात्त्वयिस्थिति; ॥।
-जप का निवेदन करने में यह श्लोकात्मक मन्त्र बंतलाया गया है ।
फिर पराड्मुख अर््य देकर प्रृष्पों से शद्ब॒ का पूजन करना चाहिए ।
दण्डवत्प्रणिपत्मेशं देवे कुर्य्यत्प्रदक्षिणाः ।
अजेशशक्तिगणपभास्कराणां क्रमादिमा: ॥ १५४ ॥
वेदाद्वंचन्द्रवन्ह्यद्रिसंख्या:स्युःसवंसिद्ध ये ।
देवताओं +ी प्रद॒क्षिणा-संख्या + देव को दण्डवत् प्रणाम कर इश्देव को
प्रदक्षिणा करनी चाहिए । विष्णु, शिव, शक्ति, गणेश एवं रवि आदि देवताओं की
क्रमश: ४, आधी, १, ३े एवं ७ परिक्रमाएँ सब धघिद्धियों के लिए करनी चाहिए ।
स्तुत्वा ब्रह्मापंणार्पेतत मनुना5त्मानमपंगेत् ॥ १५५ ॥
इतःपूर्व प्राणबुद्धिदेहधर्माधिकारतः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यन्तेड्वस्थासु मनसा वदेत् ॥ १५८ ॥
वाचा चहस्ताभ्यां पड्धचामुदरेण शिइनतस्ततः ।
मेषोनन्तान्वितो यत्स्मृतं यदुक्तं च यत्कृतम् ॥ १५७ ॥
तत्सव॑ं प्रोच्य ब्रह्मार्पणं भवत्वग्निवल्ल्भा ।
मांमदीयं च सकल॑ हरये ते समर्पगे ॥ ६५८ ॥
मन्त्रेणगुद्यातिगुद्यः्यादिना. तंजपंदेवदत्ञकरेघजले नापंथत् ॥ १५१-१५३ ॥ प्रदक्षिणा-
संख्यामाह । अजेति । अजेविष्णौवेदाश्र तसत्रः प्रदक्षिणा:। ईशेद्धम । शरक्तावेका।
ब्रह्मापंणमंत्रमा ह || इतइति । बकःशः मेषो5नन््तान्बितः नः आयुतः श्या। यधा-
३»इत्तः पूर्वप्राणबद्धिदेहधर्माघधिकारतो जाअ्नत्स्वप्नसुधुप्त्यवस्थासु मनसा बाचा हस्ताभ्यां
पद्भमयामुद्रेण शिश्नेन यत्स्झूृत यदुक्त यस््क्ृतं तत्सव॑ बह्मापंणं मबतु स्वाहा मां मदीयं च
सकलू हरये ते समर्पये ४» तत्सदिति ॥ १०६-६०८ ॥

७१४ म्न्त्रमहों दधिः
तारस्तत्सदितिप्रोक्तो ब्रह्मापंणमनुर्बुधः । |
प्रणवादिद्वंशीत्यर्णों देवतात्मसमपंणे ॥ १५६ ॥ |
ब्ह्मार्पण विधि : फिर स्तुति करने के बाद ब्रह्मापंण मन्त्र से आत्मनिवेदन
करना चाहिए ।
“इत: पूर्व प्राणबुद्धिदेहधर्माधिकां रत: जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्य/ के बाद “वस्थासु मनसा!
फिर 'वाचा' 'हस्ताम्यां पड्भयामुदरेणशिश्ने'! एवं अनन्तान्त्रित मेष (न) फिर 'यह्स्मृतं
यदुक्त! 'य॑त्कृतं' एवं “तत्सव कहकर “ब्रह्मार्पणं मवतु” एवं अग्निवललभा (स्वाहा)
फिर “मां मदीयं च सकल॑ हरये ते समर्पये! तार (<) तथा अन्त में “तत्सद्” एवं
प्रारम्म में प्रणव लगाने से यह ८२ अक्षर का देवता को आत्मसमपंण करने के लिए
ब्रह्मार्पणमन्त्र कहा गया है !
टिप्पणी : अलद्यापणमन्त्र : * इत: पूर्व प्राणबुद्धिदेहधर्माधिकारतों जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थासु मनप्ता वाचा हस्ताभ्यां पद्म्यामुदरेण शिश्नेत यत्स्मृतं यदुक्त यत्कृतं
तत्सव॑ ब्रह्मार्पणं मवतु स्वाहा मां मदीयं च सकल हरये ते समर्पये * तत्सद्।
संहारमुद्रया देव॑ संहरेद्धुदये निजे |
अन्यस्मिन्दंवते काय्य ऊहो हरिपदे बुर्ध: ॥ १६० ॥
विसज॑न : संहार मुद्रा द्वारा इश्देव को अपने हृदय में स्थापित करना चाहिए।
अन्य देवताओं के पुजन में (ब्रह्मापंण मन्त्र में) “'हरये' के स्थान पर उस देवता को
ऊह करनी चाहिए।
एवं सम्पूज्य देवेशं ब्रह्मययज्ञे समाचरेत् ।
योगक्षेम॑ ततःकृत्वा मध्याह्वे स्तानमाचरेत् ॥ १६१ ॥
इस प्रकार इश्देव का पूजन कर ब्रह्मगज्ञ (वेदाष्ययन) करना चाहिए | फिरयोगक्षेम ( व्यावसायिक एवं घर के कार्य ) करने के बाद मध्याद्ध में स््तात करना चाहिए |
स्मात॑ तान््त्र॑ च पूर्वोक्ति सन्ध्यातपंणमप्यथ ।
सम्पूज्य पुवंवद्नेवं वेश्वदेवादिक चरेत् ॥ १६२ ॥
देवप्रसादं भुञ्जीत सम्भोज्य ब्राह्मणोत्तमान् ।
आचम्य देवं संस्मृत्य पुराणं श्रुणुयात्सुधीः ॥ १६३ ॥
मध्याहृपूजन : पूर्वोक्त रीति से स्मार्त एवं तान्त्रिक सन्ध्या तथा तर्पण कर उक्त
विधि से इष्देव का पूजन कर बलिवंश्वदेव आदि सब कार्य करने चाहिए | फिर उत्तम
॥ १७९ ॥ संहारसुद्रोक्ता । हरयेहत्यत्रईशानायगोौय॑ इत्याद्यद: ॥ १६० ॥ बहायज्ञं
वेदाध्ययनम । अलब्धस्यलाभोयोगः। लब्प्रस्यपरिपालनंचोमः ॥ १६१॥ तांत्रंस्नानम् ।
पूर्बोक्ते प्रथमतरंगोक्तम् ॥ १६२-१६४ ॥

द्वाविशति तरज्भ ७१५
ब्राह्मणों को भोजन कराकर देवता के प्रसाद का भोजन करना चाहिए। ततप्चात्
आचमन एवं देवता का स्मरण कर साधक को पुराणों का श्रवण करना चाहिए ।
सन्ध्याहोम॑ च निर्व॒त्य देवं सम्पूज्य पूवंबत् ।
शयीतशुद्धशय्यायां भुकत्वाल्पं देवतां स्मरन् ॥ १६४ ॥
सायपृजन : सायं सन्ध्या एवं होम करने के बाद इष्टदेव का पूर्वोक्त रीति से
पूजन कर हल्का भोजन कर इष्टदेव का स्मरण करते हुए साधक को शुद्ध शय्या पर
सोना चाहिए ।
एवं यःपूजगेहेवं त्रिकालं धर्ममाचरन् ।
न जातुवेरिभिदुं:खे:पीड्यते हरिरक्षितः ॥ १६५ ॥
फुल : इस प्रकार जो व्यक्ति धर्माचरण करता हुआ तीनों कालों में देवता का
पूजन करता है | वह कमी मी शत्रुओं एवं दुःखों से पीड़ित नहीं होता, तथा इष्टदेव
सर्देव उसकी रक्षा करते हैं ।
त्रिकालं पूजनाशक्ति:कार्य्य॑ द्विसकृदप्यद: |
विशेषेण यजेहवं संक्रान्त्यादिषु पव॑ंसु ॥ १६६ ॥
दह्ामभिग्पश्चभिर्वापि पूजग्रेदुपचा रे: ।
अशक्तशका रयेत्पूजां दद्यादंतसाधनम् ॥ १६७ ॥
दानाशक्त:समर्चस्तं पश्येत्तत्परमानस: ।
( प्रातः, मध्याह्वु एवं सायंकाल ) इन तीनों समय पूजन करने में असमर्थ व्यक्ति
को ( प्रात: एवं सायं ) दोनों समय पूजन करना चाहिए । संक्रान्ति आदि पर्वों पर
विशेष रूप से ( तीतों कालों में ) देवता का पूजन करना चाहिए।
असमर्थ व्यक्ति को दश या पाँच उपचारों से भी पूजत कर लेना चाहिए। अथवा
पूजा के उपचार देकर पूजन कराना चाहिए | यदि देने का सामर्थ्य न हो तो ( जहाँ
देव का विधिवत् पूजन हो रहा हो वहाँ जाकर ) तन््मय भाव से देवपूजा को देखना
चाहिए ।
टिप्पणी : दश्ाउपचार : पाछ, अर्घ्य, आचमनीय, मधुपर्क. आचमन गन्ध आदि
से न॑वेद्य तक ( आर्थात् गन्ध, पुष्प, धुप, दीप एवं न॑वेद्य )-ये पूजा के १० उपचार
कहलाते हैं, यथा :
पाद्यार््याचमनी यज्ञ मधुपकाचमनस्तथा । गन्धादयों न॑वेद्यान्ता उपचारा: दशात्मकाः ॥
पव्चोष चार : गन्ध, पुष्प, धूप, दीप एवं नंवेद्य-इन पाँच उपचारों को पञ्मोपचार
॥ १६४-१६५७५॥ अदः पूजनसम् ॥ १६६ ॥ दशभिरुपचार रावाहनासनस्नानाचमनवख्रपदीपनेवेद ७ भिग ले
चद्र नपुष्पधपदीपनवेद्यः | पश्चमिगधाद्येः ॥ १६७ ।।

७१६ मन्त्रम हादाधि:
कहते हैं, यथा- गन्धंपुष्पद्मधूपंचदीपंनवेद्यमेवच । प्रदद्यात्परमेशानिपूजापञड्चापचारिका ॥
साधना5भाविनी त्रासी दौर्बोधी सौतकी तथा ॥ १६८ ॥
आतुरी पन्चवोक्तासौ पूजा सा कीत्यतेक्रमात् ।
पूजासाधनवस्तूनामभावान्मनसव या ॥ १६६ ॥
पूजाम्भसा साधनंयत्साधना भाविनी तु सा ।
त्रस्तःसम्पूजमेद्रेव यथालब्धोपचारक: ॥ १७० ॥
मानसरर्वापि सा त्रासी ज्ञेया सम्पूर्णसिद्धिदा |
बालावुद्धास्स्त्रियो मूर्खादुर्बोधास्तत्कृता तु या ॥ १७१ ॥।
यथाज्ञानं परार्चासौँ दौर्बोधी कीतिता बुध: ।
सूतकी तु नरःस्तात्वा सन्ध्यां स्वां मानसीं चरेत् ॥ १७२ ॥
मानसँर्बाचगेत्कामी निष्कामःसवंमाचरेत् ।
सौतक्युक्ता5तुरी रोगान्नस्नायान्न च पूजयेत् ॥ १७३ ॥
विलोक्य मूर्ति देवस्य यदिवासूय्यंमण्डलम् ।
सकन्मूलमनुं जप्त्वा तत्र पुष्पं विनिक्षिपेत् ॥ १७४ ॥
ततो रोगे गते स्नात्वा पूजयित्वा गुरून्द्रिजान् ।
पूजाविच्छेददोषो मे मास्त्वितिप्राथंगेत तान् ॥ १७५॥
तेभ्यश्राशिषमादाय देवेशं पूर्ववच्यजेत् ।
आतुरी कीतिता पूजाःपच्चैव नारदोदिता: ॥ १७६ ॥
साधना के पाँच मेद : अभाविनी, त्राधी, दौबोधी, सोतको तथा अ!तुरी-इन
पाँच भेदों से साधना पाँच प्रकार कहीं गयी है । अब क्रमश: इस प्रकार को पूजाओं को
बतलाते हैं :
पूजा के साधन एवं उपकरणों के अभाव से मन से या जल मात्र से जो पूजा की
जाती है, उस साधना को अभाविनी कहते हैं ।
जो त्रस्त व्यक्ति तत्काल यथा उपलब्ध उपचारों से या मानसोपचारों से पूजन
करता है उसे त्रासी साधना कहते हैं-यह धब घ्िद्धियाँ देती है ।
बालक, वृद्ध, जी, मुर्ख एवं अनजान व्यक्तियों के द्वारा उनकी जानकारी के
पशन्चप्रकारांपुजामाह । साधना5भाविनीति | साधनाना पूजापकरणान सभावायस्था:
सासाधनाभाविनी । त्रास्रोयस्याः सातत्कृतात्रासी । दुर्बोधानामियंदौरबोधी । खूतकेकृता-
सौतकी ॥ १६८ ॥ आतुरस्येयमातुरी ॥ १६९५॥ क्रमाज्नक्षणमाह । पूजेति। त्रासीमाह।
त्रस्तहति ॥ १७० ॥ दोरषोशध्रीमाह। बालाइति ॥ १७१॥ सौंतकोमाह । सृतकीत्विति

द्वाविशति तरज् ७१७
अनुसार की जाने ठाली पूजा को दोर्बोधी कहते हैं ।
सूतकी व्यक्ति स्तान कर मानत्तिक सन्ध्या करे । कामना होने पर मानसिक पूजन
तथा निष्काम होने ५र सत्र कार्य करे-यह साधना सौतकी कहलाती है।
रोगी व्यक्ति को स्नान एवं पूजन नहीं करना चाहिए । देव को मूर्ति या सुर्यमण्डल
को देखकर एकबार मूलमन्त्र का जप कर उस पर पुष्प चढ़ाना चाहिए फिर रोग की
समाप्ति पर स्नान कर गुरु एवं ब्राह्मणों का पूजन कर “पूजा विच्छेद का दोप मु्के न
लगे'- ऐपी प्रार्थना करना न्राहिए। उनसे आशीष लेकर पूर्वोक्त रीति से इश्देव का
पूजन करना चाहिए । इस साधना को आतुरी कहते हैं | ये पाँचों साधनाएँ मह॒षि
नारद ने बतलायोी हैं ।
स्वयं सम्पायसर्वाणि श्रद्धयां साधनानि यः ।
पूजमेत्तत्परोदेव॑ स लभेताखिलं फलम् ॥ १७७ ॥
पूजनेन फलाढ्ठ स्यादन्यदत्तेस्तु साधन: ।
तस्मात्स्वयं समानीय साधनान्यचेंनं चरेत् ॥ १७८ ॥
पूजा की वस्तुओं को स्वयं लाकर जो व्यक्ति तन््मय भाव से इश्देव का पूजन
करता है वह पुरा फल प्राप्त करता है।
अन्य व्यक्तियों के द्वारा दिये गये साधनों से पूजा करने पर आधा फल मिज्ञत'
है । इसलिए पूजा की सभी वस्तुओं को स्वयं लाकर पूजा करनी चाहिए |
देवपुजाविहीनों यःस नरो नरके पचेत् |
यथाकथच्चिह्वेवार्च्चा विधेया श्रद्धयान्वितें! ॥ १७६ ॥
व्यक्ति से जिस प्रकार भो हो सके श्रद्धापृवक देवपुजन करना चाहिए ( क्योंकि )
देवपूजा न करने वाला व्यक्ति नरक को जाता है ।
इति श्रो शुकदेव चतुर्वेदि विरचितायां सटिपण्यां मन्त्रमहोंदघे:
मोहिनी व्याख्यायां द्वाविशस्तरज्:
॥ १७७-१७८ ॥ सुरार्चायानित्यतामाह । देवेति ॥ १७९ ॥ इतिमंत्रमहो दधिव्याख्यायां
नौकायांदेवार्चानिरूपणंनामद्ठविंशस्तरंगः ॥ २२ ॥

त्रयोविशति तरह
वक्ष्येयो सवंदेवानां पवित्रदमनार्पणम् ।
पविन्रै:श्रावणे पूजा चेत्रे दमनकरपि ॥ १॥
प्रत्यब्दं विधिवत्कुर्य्याद्वर्षान्चाफलसिद्धये ।
पवित्र एवं दमन-अर्पण : अब सब देवताओं को पवित्र एवं दमन अर्पण की
विधि बतलाता हूँ : वर्षपूजा की फलसिद्धि हेतु प्रतिवर्ष पवित्रों से श्रावण में तथा
दमनों से चंत्र में विधिवत पुजन करना चाहिए |
चेत्रे शुल्कचतुर्दश्यां दमनेःपूजग्रेद्धरम् ॥ २॥
नारायणं तु द्वादश्यामष्म्यां गिरिनन्दिनीम् |
सप्तभ्यां भास्करं देव॑ं चतुर्थ्या गणनायकम् ॥ ३ ॥
एवं तत्तत्तिथौ त॑ त॑ पवित्रे:श्रावणेचंयेत् । ।
पवित्र एवं दमनापंण की तिथियाँ : चैत्र शुक्ला चतुर्दशी को दमनों से विष्णु का
पूजन करना चाहिए । ( चंत्रशुक्ला ) द्वादशी को नारायण का, अष्टमी को पार्वती का,
सप्तमी को सूर्य का तथा चतुर्थी को गणेश का पूजन करना चाहिए। इसी प्रकार
श्रावण में इन तिथियों को इन देवताओं का पवित्रों से पूजत करना चाहिए।
पूर्वाह्लें दमनार्चाया:कृत्वा नित्याचेनं विभो: ॥ ४ ॥
गत्वादमनकारामं गुह्लीयात्तंक्रयापंणात् ।
उपविश्य शुचौ दंशे मनुनानेन चापंयेत् ॥ ५॥
अशोकाय नमस्तुभ्यं कामस्त्रीशोकनाशन ।
दशोकातिं हर में नित्यमानन्दं जनयस्व मे ॥ ६ ॥
इतिसंप्राथ्य तत्राचचेंद्रतिकामौ स्वमन्त्रतः ।
कामदेवायकामादिहृदन्तोशक्षरों मनुः ॥ ७॥
डलज-घपहप"फ४पेपे्प/७"५७/प्पपभपफपफैप/५थशऊोथणथप'पस्"+ अं “7
पवित्रदमनार्चनंवक्तमुपक्रमते । वचक्ष्येथोइति ॥ १५-३॥ पूर्वाह्न पूर्वदिने ॥ ४॥
क्रयार्पणान्मल्यदानेन ॥ ५ ॥ ॥ ६॥ क्लींकामदेवायनमइतिकामस्यमनुः । हींरत्येनमइति

त्रयोविशात तरज्भ ७१९
कामस्यमाया रत्येहत्पचार्णस्तुरतेमंनुः ।
इष्टदवस्य पूजार्थ नेष्यामि त्वामितित्र॒वम् ॥ ८ ॥
उत्पाट्य पद्चगव्येनाभिषिच्य क्षालयेज्जलेः ।
गन्धादिभिहंदाभ्यच्यं च्छादयेत्पीतवाससा ॥ € ॥
निधाय वंशपात्रे तं गीतवादित्रनिःस्वनः |
गृहमानीयतद्वेशे स्थापयेद्वेक्तां स्मरन् ॥ १० ॥
दमनपूजा के पहले दिन के कार्य ;: दमन पूजासे एक दिन पूर्व इष्टदेव की
नित्यपूजा करने के बाद अशोक के उगवन में जाकर मूल्य देकर उसे लेना चाहिए ।
शुद्ध स्थान पर बेठक र निम्नलिखित मन्त्र से-
“अशोकाय नमस्तुम्यं कामस्त्रीशोकनागन: । शोकार्ति हर मे नित्यमानन्दं जनयस्व में ॥!
प्रार्थना कर उसपर रति एवं काम का अपने अपने मन्त्र से पूजन का चाहिए |
प्रारम्म में काम ( क््लीं ) फिर 'काम देवायः तथा अन्त में हृदय (नमः) लगाने
से यह ८ अक्षर का कामदेव का मन्त्र बनता है ।
माया ( हीं ) फिर “रत्यै! और अन्त में हृदय ( नमः ) लगाने से-यह ५ अक्षर
का रति का मन्त्र बनता है।
*इष्टदेवस्य पूजार्थ त्वां नेष्यामः-यह कहते हुए उखाड़ कर पद्मगव्य से अभिषेक
कर जल से धोना चाहिए तथा गन्ध आदि से पूजा कर उसे पोले कपड़े से ढंकना
चाहिए । फिर उसे बाँत की टोकरो में रखकर गाते बजाते हुए घर लाकर इश्टदेव का
स्मरण करते हुए पूजा के स्थान पर रखना चाहिए |
टिप्पणी : कामदेव का स्तर : क््लीं कामदेवाय नमः ।
रति का मन्त्र : हीं रत्ये नमः ।
ततो देवस्य पुरत:कृत्वाष्टदलमम्बुजम् |
सितकृष्णरक्तपीतवर्णःसम्पूरयेत्तु तम् ॥ ११॥
भूपुरं तद्गहि:कृत्वा पीतवर्णन पूरयेत् ।
घितरक्तपीतवर्ण तद्॒हिवर्तुलत्रयम् ॥ १२॥
रक्तवर्णन तद्राह्ये विदध्याच्चतुरस्रकम् ।
एवं विरचिते रम्ये मण्डले सावंकामिके ॥ १३ ॥
यदि वा सवंतोभद्र मुच्ेहमनतभाजनम् ।
दमन जन का मन्त्र : इसके बाद इश्देव के सामने अ"दल कमल बनाकर सफेद.

७२० मन्त्रमहों दधिः
काला, लाल एवं पीला रंग मरना चाहिए । इसके ऊपर भूपुर बनाकर उसमें पीला रंग
मरना चाहिए। फिर उप्के बाहर सफेद, लाल एवं पीले रंग के ३ वृत्त बनाने
चाहिए. और उसके बाहर लाल रंग से चतुरस्र बनाना चाहिए ।
इस प्रकार बनाये गये सार्वकामिक मण्डल पर अथवा सर्वतोमद्रमण्डल पर दमनपात्र को रखना चाहिए ।
टिप्पणी : दमनपूजा का यन्त्र ( देखिये चित्र ८४ )
सायंकालीनपूजास्ते कुर्य्यात्तस्याधिवासनम्॥ १४॥
ताराद्याभ्यांकाम रतिमल्त्राभ्यां तत्र तो यजेत् ।
दलेष्वश्सु रत्याद्यानष्टी कामान्यूथग्विघेः ॥ १५ ॥
कामोभस्मशरीरश्र ततीनजुश्न मन्मथ: |
वसन्तसखरस्संज्ञश्व स्मरइक्षुधनुघरः ॥ १६ ॥
पुष्पबाण इमे कामास्तान्यजैन्नाम|भनि्ज: ।
प्रणवानड्भबीजायंश्रतुर्थीहृदयान्वितेः ॥ १७ ॥
कपूंररोचनान्यंकुनाभिजागुरुकु कुमें: |
धात्रीफलंश्रन्दनेन पुष्पेःकामान्क्रमाद्मजेत् ॥ १८॥
दमन गन्धपुष्पादरभिपूज्याभिमन्त्रयेत् ।
अष्टोत्तरशतं कामगायत्र्या मन्त्रवित्तमः ॥ १६ ॥
कामदेवायवर्णान्ते विद्यहेपदमुच्चरेत् |
पुष्पकाणाय च पद धीमहीतिंततो वर्देत् ॥ २० ॥
तन्नोः्नजूःप्रचोवर्णादयादिति मनोभुवः ।
गायञ्येषाबुधरुक्ता जप्ताजनविमोहिनी ॥ २१ ॥
हृदापुष्पाओलि दत्त्वा मनुनानेन त॑ नमेत् ।
नमोस्तु पुष्पपाणाय जगदानन्दकारिण ॥ २२॥
मन्मथाय जमन्नेत्ररतिप्रीतिप्रदायिने ।
ततो तनिमन्त्रयेहेवमनेन मनुना सुधी: ॥ २३ ॥
॥१श। तारद्याभ्याँ प्रणवादिकाभ्यां कामरतिमन्त्राभ्यामुक्ताभ्यां ततन्रमंडलमध्यस्थदमने
तौरतिकामों ॥ १५॥। कामानाह । कामइति ॥ १६ ॥ प्रणवेलि । ४* क्लींकासायनमइत्यादिभिः ॥ १७ ॥ पूजाद्ब्याण्याह | कर्पूरेति | न््यंकुनामिजाकस्त्री। तत्रक्पूरेणकामपूजारोचनय|भस्मशरीरपूजा कस्तुर्या ने गपूजेत्यादिक्रमः ॥१८-१५॥ कामगायत्रीमाह |
कामदेवायेति । जनविमोहिनीत्युक्तत्व|त्स्वतंत्राप्येषा ॥ २०-२३ ॥

त्रयोविशति तरज्ु ७२१
आमन्त्रितोसि देवेश प्रातःकाले मया प्रभो।
कर्तव्यं तु यथालाभ्ं पूर्ण स्थात्तु तवाज्ञया ॥ २४॥
देवे पुष्पाज्नलि दत्त्ता दण्डवत्प्रणिपत्य च ।
दमने वमंणास्त्रेण विदध्यादवगुण्ठनम् ॥ २५ ॥
रक्षणं च क्रमादेतदधिवासनमी रितम् ।
ततो जागरण कुर्य्याद्वेदं गायंस्तुवज्ञपन् ॥ २६ ॥
सर्वाधिवासन चापि कुर्य्यान्नतेनजागरौ ।
अधिवातत : क्षायंकालीन पूजा के बाद उप्का अधिवाप्त करना चाहिए :
प्रणव सहित काम एवं रात के मन््त्रों ( $# क्लीं कामदेवाय नम: » +ह्ठीं रत्ये
नमः ) से उन दोनों का पुजन करना ज्ञाहिए तथा अष्टदलों में रति सहित आठ
कामों का पृथक रूप से पूजन करना चाहिए | काम, भस्मशरीर, अनंग,
वसन्तसखा, समर, इक्षुधनुधर एवं पुष्पवाण-ये आठ काम बतलाये गये हैं ।
इनके चतुर्थ्यन्त रूपों के प्रारम्म में प्रणण तथा कामबीज और अन्त में हृदय
( नमः ) लगाकर बने मन््त्रों से कपूर, गोरोचन, कस्तू री, अगर, कुंकुम, आँवला,
चन्दन एवं पुष्पों से क्रमशः उक्त ८ कामों का पूजन करना चाहिए ।
गन्ध पुष्प आदि से दमन का पूजन कर साधक कामगायत्री से उधको १०८ बार
अभिमन्त्रित करे। 'कामदेवाय”ः पद के बाद “'विद्यहे” कहना चाहिए | 'पुष्पवाणायः
पद के बाद 'धीमहि' बोलना चाहिए। फिर तन्नोउनंगः प्रचो” तथा “दयात्' वर्णों को
बोलना चाहिए | यह कामगायन्री जप करने मात्र से लोगों को मोहित करती है-ऐशसा
विद्वानों ने कहा है ।
फिर नमः! मन्त्र से पुष्पाज्ञलि देकर इस मन्त्र से प्रणाम करना चाहिए :
“नमोस्तु पृष्षबाणाय जगदानन्दकारिणे । मन्मथाय जगन्नेत्र रतिप्रीति:दायिने ॥
तत्ग्श्वात् इस मन्त्र से साधक देवता को निमन्त्रित करे :
“आमन्त्रितोडस्ि देवेश प्रात:काले मया प्रमो ।
कर्तव्यं तु॒ यथालामं पूर्ण स्थात्त तवाज्ञया ॥
फिर इश्देव पर पुष्पाञ्ञलि चढ़ाकर दण्डव्तु प्रणाम कर वर्म ( हुं) से दमन का
अवगुण्ठन तथा अल ( फट ) से संरक्षण करना चाहिए। इस समस्त विधि को
अधिवास कहते हैं ।
मन्मथ,
॥ २४ ॥ वर्मंणावगुंठनस् अख्रेणरक्षणं चकुर्यात् ॥ २०-२६॥

७:२ पघन्च महांदथि.
इसके बाद रात्रि में देव-के गुण- एवं स्तोत्रों को गाते हुए तथा उसके मन्त्रों का
जप करते हुए जागरण करना चाहिए। सभो प्रकार के अधिवासों में नृत्य एवं जागरण
करना चाहिए ।
टि'प" : आठ कामों के पूजामन्त्र : # लीं कामाय नमः | # क्लीं भस्मशरौराय नमः ; 3» क्लीं अनंगाय नमः। < क्लीं मन््मथाय नमः । ३* क्लों
बसम्तसखाय नमः । £* क्लीं स्मराय नमः । #* कलीं इक्ष॒धनुर्धराय नमः । ३ कलीं
पुष्णवाणाय नमः !
कामगायत्री ; क्रामदेवाय विद्यहे पुष्णयाणाय घोमहि। तन्नोउनंग: प्रच्रोंदयातु ।।
प्रातःस्नानादिनिवंत्य कृत्वा नित्याचंनं विभोः ॥ २७ ॥
संकल्पं दमनार्चाया विदध्याद्ेवताज्ञया ।
गृहीत्वा दमनस्याथ हस्ताभ्यां मज्जरों शुभाम् ॥ २८॥
ह॒दाभिमन्त्रमेन्मन्त्री ततःइलोकमिम पठेत् |
स्व रत्तमयीं दिव्यां स्वंगन्धमयी शुभाम् ॥ २६ ॥
गृहाण मश्जरीं देव नमस्तेस्तु कपानिधे ।
मूलभन््त्रेण घण्टादिघाषंदेंवस्य मस्तके ॥ ३० ॥
समर्प्य तां ततःकुर््यान्मालां दमननिर्मिताम् ।
हुृदाभिमन्त््य चानेन इलोकेनाप्यभिमन्त्रमेत् ॥ ३१ ॥
सर्वरत्तमयीं नाथ दामनीं वनमालिकाम् ।
भूृहाण देवपूजार्थ सवंगन्धम्री विभो ॥ ३२ ॥
मूलमन्त्रं जपन्देवमुकुटे तां समपगेत् ।
दमनेनेछ्देवस्थ परिवारान्समचग्रेत् ॥ ३३ ॥
ततो नैेवेद्यताम्बूले दत्त्ता नत्वा च दण्डवत् ।
दमनार्चा क्ृतां तस्मे इलोकेन विनिवेदग्रेत् | ३४ ॥
देव देव जगन्नाथ वांछिताथंप्रदायक ।
क्त्स्नान्पूरयमेत्वयंकामान्कामेश्वरीप्रिय ॥ ३५ ॥
जप्त्वा मूलमनुं वॉह्लि हुत्वा देव॑ विसूज्य च ।
गुरुं गत्वा दमनकय॑जेत्त तोषग्रेद्धनेः ॥ ३६ ॥
विप्रान्त्सम्भोज्य भुज्जीत स्वदेवाय निवेदितम् ।
एवं कृते कृताथ:स्थाद्र्षा्चफलभाडः नर: ॥ ३७ ॥
॥ २७॥ देवकाछ।बच्चार्यवर्षपूजासांगत्यायद्मनात्रकरिष्य इतिसंकल्पः ॥ २८:३४ ॥

त्रयोविशति तरज्भ ७२२
दमन; जा : प्रातश्काल स्नान आदि से निवृत्त होकर प्रभु की नित्य पूजा करने
के बाद इृष्टदेव की आज्ञा से “वर्षपुजासांगत्याय दमनार्चा करिष्ये-यह संकल्प करना
चाहिए ।
फिर दोनों हाथों में दमन ( अशोक ) की मंजरी लेकर “नमः मन्त्र से अभिमन्त्रित
करना चाहिए तथा यह श्लांक पढ़ना चाहिए :
सर्वरत्तमयीं दिव्यां सर्वगन्धमयी शुभाम् | गृहाणमंजरी देव नमस्तेस्तु कृपानिधे |
फिर मूलमन्त्र से घण्टा आदि के घोष के साथ इन मंजरियों को देवता के मस्तक
पर चढ़ाकर दमन से बनी माला को “नम से तथा निम्त श्लोक से अभिमन्त्रित
करना चाहिए-“सर्वरत्नमयीं नाथ दामनीं वनमालिकाम् |
गृहाण देव पूजार्थ सर्वगन्धमयी विभों ॥।'
और फिर मूत्रमन्त्र का जप करते हुए उस माला को देवता के मुकुट पर च्ढ़ाना
चाहिए ।
( तत्पश्चात् ) इश्देव के आवरण देवताओं का भी दमन से पूजन करना चाहिए ।
फिर नवेद्य एवं ताम्बूल समर्पित कर दण्डवतु प्रणाम ऋर :
'देव देव जगन्नाथ वांछितार्थप्रदायक । क्ृत्स्तान्पूरयमेत्वर्थकामान्कामेश्वरी प्रिया ॥।'
-इस श्लोक से की गयी दमन पूजा देव को निवेदित करनी चाहिए ।
फिर मूलमन्त्र का जपकर, अग्नि में होम कर, तथा देवता का विसर्जन कर
गुरु के पास जाकर दमनों से उनका पूजन करना चाहिए और धन देकर उन्हें सन्तुष्ट
करना चाहिए ।
(तदनन्तर) ब्रह्मणों को भोजन करा कर स्वयं इशष्ठदेव का प्रसाद खाना चाहिए |
ऐसा करने ये मनुष्य कृतार्थ हो जाता है और वह पूरे वर्ष की पूजा का फल प्राप्त
करता है ।
कथिता दमनार्चेषा पवित्रयजन ब्रवे ।
पवित्रयजनाहात्तु पूर्वेस्मिन्वासरे सुधीः ॥ ३८ ॥
विदध्यान्नित्यपुजान्ते पवित्राणि यथाविधि |
हेमदुवंण ताम्रोत्थतन्तुभिःपट्टसूत्र त: ॥ ३६ ॥
यद्वा कार्पाससूत्रेस्तु निर्मितेविप्रभाय्यंया ।
अन्ययां वा सधवया सद्यमचारप्रसक्तया ॥ ४० ॥
कतितंस्तानि कुर्वीत न पुंश्रल्यादिनिर्मितंः ।
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्यनिर्मायान्नवसूत्रिकाम् ॥ ४१ ॥
पावत्रविधिमाह । पवित्रेति ।। ३८ ॥ दुवर्गरूप्यम ॥ ३९-४१ ॥

७२४ मन्त्रमहों दधि:
तां प्रोक्ष्यपञ्वगग्मेत्त क्षाऊगेदृष्णबारिणा |
प्रणवेनाभिषिछेत्तां मूलेनाशेत्तरंशतम् ॥ ४२ ॥
मन्त्रगेन्मूलगायत्र्या तावदेवततः्सुधीः |
रचयेन्नवसूत्रीभिरष्टोत्तरशतेन च ॥ ४३ ॥
तदरद्धेंन तदर्द्वन जानूरुनाभिमानतः |
देवेदस्य पवित्राणि शुचो देशे प्रसन्नधीः ॥ ४४ ॥
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि तेषु ग्रन्थीन्दधीत च।
पट तिगत्तत्त्तमातंण्डमिता्ज्येष्ठादिषु ऋ्रमात् ॥ ४५ ॥
अशत्तरसहस्रेण नवसूत्या विनिर्मितम् ।
बष्टोत्तरशतग्रन्थिवनमालापवित्रकम् ॥ ४६ ॥
कृत्वा तात्रज्ञगेदग्रन्थी त्रोचनाकुंकुमादिभि: ।
वेंप्णवे पटले तानि संछाद्य सितवाससा ॥ ४७ ॥
स्थापयित्वा विनिर्मायादन्यान्यावरणार्चने ।
सप््तदिशवत्यष्टिरविनवसूत्रीकृतानि तु ॥ ४८ ॥
अद्विनेत्रमिताभिस्तु कुर्थ्याद्गुरुपवित्रकम् ।
तावती भिःकृदानोस्तर्त्षाड्वशत्या तदान्मन: ॥ ४६ ॥
तत्रग्रन्थीन्यथाशो भं दत्त्वा संरज्ञगेदपि ।
तानि पात्रान््तरे न्यस्य कुर्य्यादुगन्धपवित्रकम् ॥ ५० ॥
द्रादशग्रन्थितिग्मांशुनवसूत्रीविनिर्भितम् ।
निर्माय॑वं पवित्राणि कुर्य्यात्यूजार्थमण्डलम् ॥ ५१॥
प्रतित्रणजा के पहिले दिन के कार्य ; इस प्रकार यह दमनपूजा बतलायी गयी।
पत्र पव्ित्रपूजा को बतलाता हूँ :
वचित्रपूजा करने से एक दित पहिले साधक नित्य पूजा के बाद विधिवत
एत्रित्राओं को बनावे । ब्राह्मणी या किसी अन्य सदाचार वाली सधवा स्त्री के द्वारा
ऊाते गये सोना, चाँदी, ताँबा, रेशम या कपाम के धागों से पवित्रा बनाने चाहिए ।
॥ ४२ ॥ अप्टोत्तरशतनवसूध्या ज्येष्ठ चतुःपल्लाशतामध्यमं सप्तविशत्याकनिष्ठ पवित्र
हर्यात्॥ ४३-४४ ॥ ज्येप्टंषटत्रिंशदूगन्धियुतम् | मध्यमब्बचतुरविशतिग्रन्थियुतम् । कनिष्ठं-
अष्टिः पोडश ॥ ४८ ॥ अद्विनेत्रमिताभिःसप्तविंशतिसंख्या भिस्ता भिन॑वसूत्री भिगुरुपवित्र
यावती भिस्तामिः. सप्तविशत्येतच्छुचेरग्नेस्तत्पवित्र... षद्लिंशत्यास्वपवित्र॑ंचकुर्यात् ।
क्चग्रंथयः स्वेच्छुयादेया: ॥ ४९-५० ॥ तिग्मांशर्दाद्श ॥ ५१ ॥

त्रयोविशति तरह ७२५
व्यभिचारिणी स्त्री के द्वारा काते गये धागों से उन्हें कभी भी नहीं बनाना चाहिए |
तीन धागों को तीन गुना कर नवसूत्रिका को बनाकर पदञ्चगव्य से उम्का प्रोक्षण कर
गरम जल से घोना चाहिए । प्रणव से उम्तका अभिषेक तथा १०८ मूलमन्त्र एवं १०८
इष्टदेव के गायत्री मन्त्र से उसे अभिमन्त्रित करना चाहिए।
फिर पवित्र स्थान पर प्रसन्नतापूर्वक वेठकर १०८, ५४, या २७ नवसूत्रिकाओं
से जानु से नाभिपर्यन्त प्रमाणवाले पवित्रा बनाने चाहिए। ये क्रमशः ज्येष्ट, मध्यम
एवं कनिष्ठ संज्ञक होते हैं। फिर इनमें गाँठे लगानी चाहिए। ज्येष्ट आदि पवित्राओं
में क्रशः ३६, २४ एवं १२ गाँठ लगाना चाहिए। १००८ नवसूत्रिकाओं
तथा १०८ गाँठों के द्वारा बनाये गये पवित्रा को उनमाला कहते हैं। इस प्रकार
पवित्रा बनाकर उम्तकी गाँठों को गोरोचन एवं कुंकुम आदि से रंगना चाहिए ।
वेष्णव पटल पर उन्हें श्वेतवस्त्र से ढंक कर २७, १६ एवं १२ नवसृत्रिकाओं से
आवरणपूजा के लिए पतवित्रा बनाअऋर २७ लवसूत्रिकाओं से ग्रुह के लिए, २७
नवसूत्रिकाओं से अग्ति के लिए तथा २६ नवसूत्रिकाओं से अपने लिए पवित्रा बनाना
चाहिए। इन पित्राओं में शोभा के लिए जितनी गाँठ अपेक्षित हों, उतनी लगानी
चाहिए तथा उन्हें भी रंग लेना चाहिए। उन्हें एक अन्य पात्र में रखकर १२ नव
सुत्रिका एवं १२ गाँठों द्वारा गन्धयवित्रा बनाना चाहिए । इस्त रीति से पवित्राओं को
बनाकर पुजन के लिए मण्डल बनाना चाहिए |
पंकज षोडछदल पूरमेदष्टवर्णके: ।
नोलहारिद्रशोणाह्वमाशिछठश्रेतसंज्ञकं: ॥ ५२ ॥
सिन्दू रधूम्रकृष्णाख्यंस्तद्हिमंण्डलत्रयम् ।
सूर्यसोमास्निसंज्ञु तत्सितपीतारुणं क्रमात् ॥ ५३ ॥
तद्राह्माष्टदलं कुर््यादरुणं यदिवासितम् ।
पविश्रपूजा का यन्त्र : षोड्शदल कमल बनाकर उसप्रमें नीला, पीला, लाल, भूरा,
सफेद, सिन्दूरी, धुंए जैप्ा तथा काला रंग मरना चाहिए। उसके ऊपर क्रमशः
सफेद, पीले, एवं लाल रंग के सूर्य, सोम एवं अग्निसंज्ञक वृत्त लिखने चाहिए | उसके
बाहर लाल या सफेद रंग का अष्टदल बनाना चाहिए |
टिप्पणी : पवित्र जन का यन्त्र : (देखिये चित्र ८५)
एवं मण्डलमालिख्य पूजयेत्कुसुमादिभिः॥ ५४ ॥
तस्योपरि निबध्नीयाद्वितानसमलंकृतम् ।
मण्डले स्थापगरेद्रेवं प्रतिमां यदि वा घटम् ॥ ५५॥
॥ धर-चण ॥

७२६ ध४न्त्रमहोदधिः
तत्रेष्टदेवं सम्पूज्य पायसं विनिवेदयेत् ।
देवताग्रे पवित्राणां पात्रे न््यस्याधिवासग्रेत् ॥ ५६ ॥
उक्तसंख्यस्य सूत्रस्यालाभे तानि ग्थारुचि ।
ज्येष्ठादीनी पवित्राणि विदध्यात्यवंथासुधीः ॥ ५७ ॥
यन्त्र एवं इष्टदेव का पूजन : इस प्रकार अन्त्र लिखकर पुष्प आदि से उसका
पूजन करना चाहिए । फिर उप्तके ऊपर सुन्दर चंदावा- बाँधना चाहिए । इस मण्डल
वर देवप्रतिमा या घट को स्थापित कर उसपर इष्टदेव का पूजन कर खीर का भोग
लगाना चाहिए |
देवता के आगे पवित्राओं के दोनों पात्र रखकर अधिवांम करना चाहिए।
पूर्वोक्त संख्या में सूत्र न मिलने पर जितना सूत्र मिले उतने से ही ज्येष्ठ आदि
पवित्राओं को निश्चित रूप से बनाता चाहिए ।
तत्रद्वाविर्शात देवानाहूय प्रतिपू जयेत् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशा नास्त्रिसूत्या दे रता/स्मृता: ॥ ५८ ॥
ओंकारचन्द्रमोवह्नित्रह्मनागशिखिध्वजा: ।
सूय्यंःसदाशिवों विश्वे नवसूत्यधिदेवता: ॥ ५६ ॥
क्रिबरा च पौरवी वीरा चतुर्थीत्वपराजिता ।
विजया जयया युक्ता मुक्तिदा च सदाशिवा ॥ ६० ॥
मनोन््मनी तु नवमो दक्मी सवंतोमुखी |
एता:पवित्रग्रन्थीनां देवता:परिकीतिता: ॥ ६१ ॥
आवाहन्यादिसुद्राभिनंवभि:साधकोत्तम: ।
तदाद्वानादिकं तत्र कृत्वाच्चेच्चन्दनादिभिः ॥ ५२ ॥
एवं पवित्राष्यभ्यच्यंदद्यादुगन्धपवित्रकम् ।
तद्घुपयित्वा तारेण हृदग्ेनाभिमन्त्रयेत् ॥ ६३ ॥
प्रणम्य प्रार्थमेहेंवे इलोकयुग्ममिद पठन् ।
आमन्त्रितोसि देवेश सा देव्या गणेश्वर: ॥ ६४ ॥
मन्त्रेशलॉकपालंश्रसहित:परिवारकेः ।
पात्रे देवपत्रित्रपात्रआवरणपवित्रपात्रच ॥ ५६-५७ ॥ अधिवासनमाह । तत्रति ॥ ५८ ॥
आवाहनीस्थापनी सन्निधापनीस ब्लिरोधिनीसम्सुखीकरणीसकलीकरण्यवगुंटिन ग्रस्मती कर
णीपरमीकरण्योनवा55वा हन्यादिसुद्राः । ताउक्ताः ताभिस्तदा द्वानादिक पविज्नदेवत/नांत्रह्म
दीनांपदार्थानुसमयेनकांडालुसमग्रेनचाउडवा हना दिचकस्वागन्धादिना 5चयेत् ॥ ६२-६४ ॥

त्रयोविशात तरज्ज ७२७
आगच्छ भगवजन्नीश विधिसम्पूतिकारक ॥ ६० ॥
प्रातस्त्वां पुजयिष्यामि सान्निध्यं कुर केशत्र ।
ततो गन्धपवित्र तत्यादयोविन्यसेस्प्रभो. ॥ ६६ ॥
केदवेतिपदस्थाने काय्यं ऊहोन्यदेःत: ।
भगवत्या:पर्देप्वत्नलिज्लोहो मन्त्रवित्तमें: ॥ ६७ ६
अधिवास ; उन प!वत्राओं १र (वक्ष्यमाण) २२ देहताओं का अष्याहन कर पूऊजत
करना चाहिए । ब्रह्मा, विष्णु एवं महेश-ये तीन सूत्रों के दवता ऋःलाते हैं। ओंकार,
चन्द्रमा, अग्नि, ब्रह्मा, नाग, कार्तिकेय, सूर्य, स्दाशिव व | उश्यदेवा-ये तवसू'त्रिका
के अधिदेवता होते हैं | क्रिया, णौरुषी, बीरा, अपराजिता, विज्या, जया, मुक्तिदा
सदाशिवा, मनोन््मनी एवं स्वंतोमुखो-ये पवित्राओं को ग्रन्थियों के देवता छहे गये
हैं। आवाहनी आदि पूर्बोक्त ९ मुद्राओं द्वारा प्ताधक पवित्राओं में उनका आवाहन
आदि करके चन्दन आदि से उनका पूजन करे |
इस प्रकार पवित्राओं का पूजन कर गन्धपतित्रा हो चढ़ाना चाहिए और प्रणव से
उसे धूप देकर 'नमः मन्त्र से अमिमन्त्रित करना चाहिए । फिर इष्टदेव को प्रणाम
कर निम्त लखित दो श्लोक पढ़ते हुए इृष्टदेव से प्रार्थना करनी चाहिए, यथा :
'आमन्त्रितोसि देवेश साध्द्ध देव्या गणेश्वरं: । मन्त्रेशलकिपालेश्र £ हितः परिवारक: ॥
भागच्छ मगवज्नोण विधि संपूर्तिकारक । प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि प्षान्निध्यं कुरु केशव |!
फिर गन्ध पवित्रा को इष्टदेव के चरणों में चढ़ाता चाहिए |
( प्रार्थना के उक्त श्लोकों में ) विष्णु के अति्क्त अन्य देवताओं का पूजन करते
प्मय 'केशव' के स्थान पर 'शंकर, मास्कर या विघ्तर।ट्' इत्या'द की ऊछ्ा क्र लेनी
चाहिए तथा भगवती की पवित्रपूजा करते समय उक्त श्लाकझा म 'आमन्त्रित सि,
देवेशि, आगच्छ त्वं भवानीशे, विधि सम्पूर्ति कारिके, सन्निध्य कुछ पावती' इत्यादि
ज्लीलिड्भ के पदों की ऊहा करनी चाहिए ।
टिप्पणी : पवित्राओं के देवताओं के :जनमन्य : पवित्राआ के धागे. सूत्र
तथा गाँठों में निम्नलिखित मन्त्रों से २२ देवताओं का पूजन करना चाहिए, यथा :
5 ब्रह्मणे नम: - प्रथम दोरके । ३ विष्णवे दम: - द्वितीय दोरके । ४* परहेशाय
नमः- तृतीय दोरके | 5* ओंकाराय नमः - प्रथम सूत्रे | * चन्द्रमसे नम; - द्वितीय
॥ ६५ ६६ ॥ केशवपदस्थानेऊह: हंकरः भास्वबर: धिन्नराडिध्यादिरूपइ्टति। भगरवत्यां
पवित्रारो पगेतुनत्पदेषुछिंगो हो पिका<: । यथा-आलंत्रितासि देवेशिआगच्छुत्यंवानीशेविधि*
संपू्िकारिकेसाज्निःय कुरुप उलीत्याविरीत्य।लिंगपदानाम हः ॥ ६७ ॥

छरे८ मन्त्रमहों द धि:
सूत्रे | 5* वह्नये नमः - तृतीय सूत्रे । ** ब्रह्मणे नमः - चतुर्थ सूत्रे । 5 नागेम्यों नम:-
पञ्मम सूत्रे । 5 कारतिकेयाय नमः - षष्ट सूत्रे | * सूर्याय नमः - सप्तम सूत्रे । ३
सदाशिवाय नमः - अष्ठम सूत्रे | # विश्वेम्यों देवेम्या तलमः - नवम सूत्रे । 3* क्रियाय॑
नम: - प्रथमग्रन्थी । 5 पौरुष्पे नमः - द्वितोय ग्रन्थों । ** वीरायै नमः « तृतीय ग्रन्थों
ऊ$ अपराजितायै नम: - चतुर्थ ग्रन्थों । # विजयायै नमः - पश्चम ग्रन्थों | 3* जयाये
नम: - पष्ठ ग्रन्थी । ऊ* मुक्तिदायै नमः - सप्तम ग्रन्थी । 7 सदाशिवायै नम: - अश्म
ग्रन्थी । 5 मनोन्मन्यै तमः - नवम ग्रन्थी । 5* सर्वतोमुख्ये नमः - दशम ग्रन्थों ।
अधिवासं विधायेत्थं निशि जागरण चरेत् ।
देवस्य स्तुतिनामानि वदन्गायंश्रतद्गुणान् ॥ ६८ ॥
जागरण : इस प्रकार अधिवास करने के बाद रात में इश्देव के नाम, उनकी
स्तुतियों एवं उनके गुणों को गाते हुए जागरण करना चाहिए |
प्रातनित्या्चनं कृत्वा मूलनाष्ठोत्तरं शतम् ।
कनिषाख्यं पवित्र तदुगृहीत्वा चाभिमन््त्रयेत् ॥ ६६ ॥
घण्टावादित्रवेदानां कारयन्घोषमुत्तमम् ।
जयशब्दांश्रदेवस्य कण्ठे मूलन चारपग्रेत् ॥ ७० ॥
एवमेवापमेदन्ये पवित्रे मध्यमोत्तमे ।
श्वेत रक्त ्रमात्पीतं ध्याग्रेह्ेंव तदपंणे ॥ ७१ ॥
वनमालापवित्र तु तावन्मूलेन मन्त्रितम् ।
अपंग्रेदिश्दे वस्य मुकुटे मुलमुच्चरन् ॥ ७२ ॥
ततःसुवर्णकुसुमंःपुष्पे:श तमि ते:सह।
मूलाभिमन्त्रितं देवमूध्नि मूलेन चार्पयेत् ॥ ७३ ॥
हृदान्यपटलस्थानि पवित्राण्यभिमन्त्य च |
तत्तन्नाम्ता नमोंतेन परिवारान्सुरान्यजेत् ॥ ७४ ॥
एवं पवित्रे:संम्पूज्य धपादीनि प्रकल्पग्रेत् ।
पावके देवमावाह्य नित्यहोम॑ विधाय च ॥ ७५ ॥
मूलेनाग्निपवित्रं तदपंगरेह्रेक्तां स्मरन् ।
मूर्तों देवं समुद्वास्य व्॒लि संयोज्य चात्मनि ॥ ७६ ॥
पुष्पाओलि विधायेशे कर्मान्ते विनिवेदयेत् ।
मन््त्रहीन॑ क्रियाहोन भक्तिहीनं कृपानिधे ॥ ७७ ॥
॥६८ ॥ कनिष्ठपवित्रारो पणेदेवंश्वेतंघ्यायेत् । मध्यमारों पणेरक्त ज्येप्ठारोपणेपीतमिति

डः तरज्ग ७२९
पूजन पूर्णतामेतु पवित्रेणापितेन ते ।
इतिसंप्राथ्यं देवेशं योजयेद्धदये निजे ॥ ७८॥
गुवोन्तिक ततो गर्त्वा दत्त्वा पुष्पाअलि गुरी ।
स्वाज़ें षडंग॑ विन्यस्य गुरुदेहेपि विन्यसेत् ॥ ७६ ॥
पाद्ये दत्त्वा तथैवार्ष्य वस्त्रालंकारचन्दनम् |
पुष्पेःसम्पूज्य मूलेल पवित्र तद्गलेः्पंयेत् ॥ ८० ॥
स्वशक्तया दक्षिणां दत्त्वा दण्डवल्अमेद्गुरुम् ।
अन्यभ्य:शिष्टवुद्धेभ्यग्पवित्राणि ददीत च ॥ ८१ ॥
स्व गुरोःपूजा कतंव्या मन्त्रिणा सदा ।
अपूजिते गुरौ सर्वापूजा भवति निष्फला ॥ ८5२॥
गुरोरभावे तत्पुत्रं तदभावे तदात्मजम् ।
दौहित्न॑ं तदभावेन्यं पूजयेद्गुरुगोत्रजम् ॥ ८रे ॥
ततो धृत्वा पवित्र स्वें भोजयित्वा द्विजोत्तमान् ।
भुज्जीत तदनुज्ञातो बन्धुभिस्तनये:सह ॥ ८४॥
पवित्रपूजा : प्रातःकाल नित्यपूजा करने के बाद कनिष्ठसंज्ञक पवित्रा को लेकर
मूलमन््त्र से १०८ बार अभिमन्त्रित करना चाहिए | फिर घण्टा, बाजे, वेदघ्वनि एवं
जय-जयकार के घोष के साथ मूलमन्त्र बोलते हुए वह पवित्रा इृष्ठदेव के कण्ठ में
पहिनाना चाहिए। इसी प्रकार मध्यम एवं ज्येष्ठ संज्ञक पवित्राओं को भी चढ़ाना
चाहिए । कनिष्ठ पवित्रा चढ़ाते समय भ्रेत ०र्ण वाले, मध्यम चढ़ाते समय रक्तवर्ण
वाले तथा ज्येष्ठ पवित्रा चढ़ाते समय पो तवर्ण वाले देव का ध्यान करना चाहिए ।
वनमाला संज्षक पवित्रा को मूलमन्त्र से १०८ बार अभिमन्त्रित कर मूलमन्त्र
बोलते हुए उसे इष्टदेव के मुकट पर चढ़ाना चाहिए। फिर मलमन्त्र से अमिमन्त्रित
१०० पुरुषों के साथ अमलतास के फूल लेकर मूलमन्त्र से देवता के मस्तक पर
चढ़ाने चाहिए ।
पटल पर रखे हुए पवित्राओं को नमः” मन्त्र से अभिमन्त्रित कर आवरण
देवताओं के चतुर्थ्यन्त नामों के साथ नम: लगाकर बने मन््त्रों से आवरण देवताओं पर
चढ़ाने चाहिए ।
इस प्रकार पतित्राओं से पूजन कर धूप, दाप, नैवेद्य आदिसे पूजन करना चाहिए ।
॥ ७९-८५ ॥ . सर्वथागुरुवंशाभावेक चिरिह्वुष्ट संपूज्यतस्यपवित्रं समप्यदक्तिणां
चद्वापविन्रपूजापूर्णास्थ्वितितद्व चनंप्रार्थयेत् ॥ ८२-4४ ॥

( फिर ) अग्नि में देव का आवाहन तथा नित्यहोम करके देवता का स्मरण
करते हुए मूलमन्त्र से उसमें अग्निपवित्रा चढ़ाना चाहिए। मूर्ति में देव को तथा
अपनी आत्मा में अग्नि को संयोजित कर इष्टदेव की पुष्पाञ्ञलि देकर कर्म की समाप्त
पर य॑ह प्रार्थना करती चाहिए-'मन्त्रहोनं क्रियाहीन भक्तिहीनं कृपानिधे।
पूजन पूर्णता में तु पविज्नेणापितेन ते ॥|'
इष्टदेव से यह प्रार्थना कर उन्हें अपने हृदय में स्थाधित करना चाहिए ।
इसके बाद अपने गुरुदेव के पाक्ष जाकर पुष्पाञ्ञलि चढ़ाऋर अपने अंगो में
पडज्न्यात कर ग्रुरुदेव के शरीर में षडज्भुन्यास करना चाहिए | फिर पाद्य एवं आर्घ्य
देकर मुलमन्त्र से वस्त, अलंकार, चन्दत एवं पुष्पों से उनका पूजन कर उनके गले में
पवित्रा पहिनाना चाहिए ( तथा अपने संप्रदाय के ) अन्य विशिष्ट एवं बयोवृद्ध लोगों
को भी पवित्रा पहिनाना चाहिए। साधक को सद्देव अपने गुरु का पूजन करता चाहिए।
क्योंकि ) गुरु का पूजन न करने पर सब पूजा निष्फल हो जातो है ।
| गुरु के न होने पर उनके पूत्र का, उसके न होने पर उःके पौन्र का, उसके
॥ अभाव में गुरु के दौहित्र का तथा उसके मी न होने पर गुरु के कुटम्ब या गोत्र के
| व्यक्ति का पूजन करना चाहिए ।
तत्पश्चात् अपनी पवित्रा धारण कर श्रेष्ट ब्राह्मणों को भोजन कराकर उनकी
आज्ञा लेकर अपने पुत्र एवं बन्धुओ के साथ भोजन करना चाहिए ।
यथाकथंच्ित्कुर्वोत्त पवित्राणि सुराच॑ने ।
विधेरुक्तस्य चाशक्तया पूजासंम्पूर्तिहेतवे ॥ ८५ ॥
यस्यां कस्यां तिथोौ कुर्य्यात्तिथावुक्ते कृतं न चेत् ।
सवंथा श्रावणेच॑व पवित्र तु निवेदयेत् ॥ ८६ ॥
प्रत्यब्दं यःपवित्रेण पूजां कुर्वीत देवते ।
ऐश्वर्य्यारोग्यसंयुक्तो नंकवर्षाणि जीवति ॥ ८७॥
संपूर्णहायनं पूजा दंवतानां कृता तु या ।
सर्वा सम्पूर्णतांमेति पवित्रदमन्तापंणात् ॥ ८८ ॥
पूर्वोक्त विधि से पूजा- करने का क्षामर्थ्य न होने पर वार्षिक पूजा की पूर्ति हेतु
जिस किसी भी तरह के पवित्राओं से इश्देव का पूजन करना चाहिए ।
देव की पूर्वोक्त निर्धारित तिथि को पवित्रपुजा न की जा सकती हो दो जिस
७३० मन्त्र महादा ध.
॥ ८५॥ यस्यामिति । उक्ततिथौकरणासंभवेसवंधाभ्रावणपविच्रपूजाचेत्रे दमनार्चा
च नित्यत्वेनावश्यं कार्यत्यर्थ: ॥ <६-<८८ ॥ ।

त्रयोविशति तरज् ७३१
किसी भी दिन पूजन करना चाहिए | श्रावण मास में निश्चित रूप से ही पवित्रा चढ़ाने
चाहिए ।
जो व्यक्ति प्रति वर्ष पवित्राओं से देवता का पूजन करता है, वह आरोग्य एवं
ऐश्वर्य के साथं अनेक वर्षों तक जीवित रहता है । देवता की पूरे वर्ष तक की गयी
पूजा पवित्रा एवं दमन चढ़ाने'से पूर्ण हो जाती है ।
अन्झेष्वप्युपरागार्द्धोंदयसोम्यायनादिषु ।
कुर्य्यादलभ्ययोगेषु विशेषाहेवर्ताच्चनम् ॥ ८५९ ॥
यथायथेश्देवेषु न॒णां भक्तिःसमेधते ।
प्राप्यते तदयत्नेन मनोभीष्ठ तथा तथा ॥ &० ॥
शुचौ तत्तदहेकुर्य्यद्वप्रस्वापनोत्सवम् ।
ऊर्जे तथैव देवानामुत्थापनर्विधि सुधी: ॥ ६१॥
माघकृष्णचतुर्दश्यां
आश्विनाद्यनवाहेषु दुर्गापूज्या यथाविधि ॥ €२॥
गोपाल पूजयेदिद्वान्नभःकृष्णाष्टमीदिने ।
राम॑ चैत्रसिते पक्षे नवम्यामचगेत्सुधीः ॥ ६३ ॥
वैशञाखाद्यचतुर्देश्यां नर्रासहं प्रपूजयेत् ।
यजेच्छुक्लचतुर्थ्या तु गणेशं भाद्रमाघयों: ॥ ६४ ॥
महालक्ष्मी यजेद्विद्वान्भाद्रकृष्णाध्मी दिने ।
माघस्य शुक्लमप्तम्यां विशेषाहिननायकम् ॥ ६५ ॥
या काचित्सप्तमीशुक्ला रविवारयुता यदि ।
तस्यां दिनेशं सम्पूज्य दद्यादर््य पुरोदितम् ॥ ६६ ॥
देवोत्सव का समय : सूर्य एवं चन्द्रमा का ग्रहण, अर्धोदय एवं मकर संक्रान्ति
आदि (युगादि एवं मन््वादि तिथि) अलम्य योगों में विशेष रूप से इष्टदेव का महोत्सव
एवं विशेष पूजा करनी चाहिए ।
अन्येष्वप्युपेति | उपरागश्रंद्रसूयंग्रहणमर । अधोंद्यलक्षणंत-“अमाकपातश्रवणयुक्ता-
चेल्पौषमाघयोः । अर्धोंद्यः सविज्ञेयः को टिसूयग्रहै:समः” इति। सौम्यायनंमकरसंक्रांतिः ।
आदिशब्दाद्यगादयो मन्वादयः श्रवणद्व[द्शी प्रमुखाग्राह्याः । तत्रेष्टदेवमहो व्सवो महापूजा-
चविधेया ॥ <९ ॥तत्रद्वेतुमाह | यथेति॥ ९० ॥ शुच्चवाषादेतत्तदहेचतुथ्यांदी गणेशादी नाम )
उर्जेंकास्तिके ॥ ९१ ॥ माघकुष्णचतृद्॒श्यां ज्षिवरात्रौ शिवपूजाप्रकारः शिवागमसाढद्ोध्यः ।
नवरात्रेदुर्गार्चनविधिरपितदागमादेव शुक्लपज्ञादिमासाभिप्रायेण एचमग्रे पि । ग्रम्थगौरवभयात्तन्नोच्यये ॥ ५२-९६ ॥

छरेर मन्त्रमहोदधिः
जिस जिप्त क्रम से इष्टदेव में मनुष्यों को मक्ति बढ़ती है उप्ती उसी क्रम से अनायास
उनके मनोरथ पूर्ण होते हैं ।
आषाढ़ में तत्तद् देवताओं के पूर्वोक्त तिथियों ( देखिये श्लोक सं० २ ) को देवता
का शयनोत्पव तथा कातिक की उन तियियों को विधिवत देवोध्यथान का उत्सव
मनाना चाहिए।
माघ कृष्णा ( आगम ग्रन्थों में 'अमान्तादमान्तावधि चान्द्र मास:*-इस नियम
के अनुसार अमावस्या से अमावस्या तक शुक््लादि चान्द्रमाप्ष ग्राह्म है ) चतुर्दशी
( शिवरात्रि ) को विशेष रूप से भगवान् शिव का पूजन झकरनता चाहिए।
आश्रविन मास के प्रारस्मिक ९ दिनों ( नवरात्र ) में दुर्मा का विधिवत
पूजा करना चाहिए | श्रावण कृष्णा अष्टमी ( जन्माष्टमी ) के दिन गोपाल का पूजन
करना चाहिए । चैत्रशुक्ला नवमी ( रामनवमी ) को श्री राम पूजंत करना चाहिए ।
वेशाख शुक्ला चतुर्दशी (नरसिंह चतुर्दशी) को उसिह का पूजन करशा चाहिए। भाद्रपद
शुक्ला चतुर्थी (गणेश चतुर्थी) तथा माघशुक्ल चतुर्थी को गणेश काएजन करना चाहिए ।
माद्रपद कृष्णा अष्टमी ( महालक्ष्मी अश्मी ) के दिन महालक्ष्मी ' का पुजन करना
चाहिए । माघ शुक्ला सप्तमी को विशेष रूप से सूर्य का पुजन करना चाहिए । शुक्ल
पक्ष को जिस्न किध्त भो सप्तमी को रविवार हो उस दिन भगवान् मास्कर का पूजन कर
पूर्वोक्त रीति से अध्यं देना चाहिए ।
तत्तत्कल्पोदितानन्यान्दंवताप्रीतिवद्धंनान् ।
विशेषनियमाजज्ञात्वा भजेहेवमनन्यधीः ॥ ६७ ॥
देवताओं के तत्तद् कल्प ग्रन्थों में उनकी उपासना सिद्धि एवं प्रसन्नता के लिए बतलाये
गये अन्य प्मी नियमों को जानकर अनन्य माव से देवता की उपसना करनी चाहिए ।
अषाढीकातिकीमध्ये किच्चिन्नरियममाचरेत् |
देवसम्प्रीतग्रेविद्याज्ञपपुजादितत्परः ॥ ६८ ॥
आषाड़ माप्त की पूणिमा से कातिक मास्र की पूर्णिमा तक ([ न्ञातुर्मास्य में
इष्टदेव की प्रय्नन्नता के लिए जप एवं पूजा में तत्पर होकर किप्ती विशेष नियम
( चातुर्मास्य ब्रत ) का पालन करना चाहिए ।
एवं ग्रो भजते विष्णु रुद्रं दुर्गा गणाधिपम् ।
भास्करं श्रद्धया नित्यं स कदाचिन्नसीदति ॥ ६६ ॥
॥ ९७ आषाढीति। चारतुर्मास्येडवश्यंतत्तई शलभ्यं स्वेष्टंकिंचिद्व ध्तुवजंयेत् ।
योबिनानियर्म मत्येत्रतंबाजाप्यममेववा । चातुर्मास्यं नयेन्मूढो जीवन्नपिस्ततो हिस
इत्यादिनिंदाश्रबणात् ॥ ९८ ॥

त्रयोविशति तरड्भ ७३९
स धरंमाचरस्नित्यं देंवपुजापरायणः |
जितेन्द्रियोखिलान्भोगान्प्राप्पेहानन्ततां ब्रजेत् ॥ १०० ॥
इस रीति से जो मनुष्य भगवान् विष्ण, रुद्र, दुर्गा, गणेश या सूर्य की श्रद्धासहित
सदेव उपासना करता है, वह कमी भी दु:खी नहीं होता ।
वह प्रतिदिन धर्माचरण करने वाला, देवपूजा में परायण एवं जितेन्द्रिय व्यक्ति इस
लोक में समस्त भोगों को प्राप्त कर अन्त में अनन्तता प्राप्त करता है ।
जि श्री शुकदेव चतुर्वेंद विरक्षितायां सटिपण्यां मन्त्रमहोंदधे.
मोहनी व्याख्यायां त्रयोविशस्तरज्भ:।
॥ १००॥ इति श्रीमन्त्रमहों दधिव्याख्यायां नौकायां दमनपतवित्रार्यननिरूपणं
नामन्रयो विंशस्तरं गः ।

चतुविशति तरह
साधकानां शीघ्रसिद्धयमन्त्रशुद्धिमथो ब्र॒वे ।
साधकस्य तु नामादिवर्णमारभ्य शोधयेत् ॥ १॥
मन्त्रायक्षरपर्य्यन्तं चक्रे सिद्धांदिके क्रमात् |
जम्मक्षोत्यं प्रसिद्धं वा नामग्राह्म॑ विशोधने ॥ २ ॥
मन्त्रशोधन ः अब साधकों को शीघ्र सिद्धि-प्राप्ति हेतु मन््त्रों का शोधन |
हूँ । सिद्धादिचणों में साधक के नाम के प्रथम वर्ण से मन्त्र के प्रथमाक्षर तक गणना
कर शोधन करना चाहिए। मश्त्रशोधन में जन्मनक्षत्र पर आधारित या प्रसिद्ध नाम
ग्राह्म होता है ।
कऊद्ंगाः पश्चरेखाः स्युः पद्चतिय्यंग्गताः पुनः ।
कोष्ठानि तत्र जायन्ते षोडशवात्र संलिखेत्॥ रे ॥
भूरामशिवनन्दाक्षिवेदार्कदिग्रसाष्टमि: |
कलामनुशरीरद्वितिथिविश्वेमितेषुच॒ ॥ ४॥
कोष्ठेषु मातृकावर्णास्तत्रनामादितः क्रमात् |
सिद्ध/साध्यः्सुसिद्धोरिजशेयों मन्वक्षरावधि ॥ ५ ॥
यास्मिश्रतुष्के नामास्तत्स्यात्सिद्धचतुध्यम् ।
प्रादक्षिण्यादिद्वतीय स्यात्साध्याख्यं तत्तुतीयकम् ॥। ५ ॥
सुस्िद्धाव्यं चतुर्थ तु सपत्नाख्य॑ स्मृत बुधेः ।
एकको५ठे द्योत्रणं: सिद्धसिद्ध: प्रकीतितः ॥ ७॥
मन्जशुद्धि वक्माह । साधकानामिति ॥ १॥ २॥ अकथहचक्रमाह । ऊध्यंगाइति ।
घोडशकोष्ठागवधायतत्रैकश्येकादशनवद्दि चतुद्ों दशद्शघडश्पो डश चतुर्द शप॑ उसप्तपंचद्शत्रयोदशेषुकोप्टेषुक्रमादकारादिवर्णान्पुनः पुनजिलिख्य कोष्टचतुप्केसिद्धसाध्यादिविचित्यपुनश्चतुष्केसिद्धादिगणर्न कार्यम्। तत्रप्रथमचतुष्केयस्यां विदिशिनामार्णः द्वितीयादि-
जतुष्केषुतद्विदिशमारभ्यासिद्धादिगणयेत् । एवंगणने (१) सिद्धुसिद्धः +* सिद्धसाध्यः २

चतुव्रिशति तरज् ७३५
तदिद्वतीये. मन्त्रवर्णेसिद्धसाध्यउदाहुतः ।
तृतीये. सिद्धसुसिद्ध/सिद्धारिःस्याच्चतुर्थके ॥ ८ ॥
नामादियुक्चतु:कोष्ठान्मन्वर्णश्रेद्दितीयके ।
चतुष्के तत्र पूर्व तु यत्र नामाक्षरं स्थितम् ॥ € ॥
तत्र तत्कोष्ठमारभ्य गणगेत्पूव॑वत्करमात् ।
साध्यसिद्धः साध्यसाध्यस्तत्सुसिद्धश्चतद्विपु: ॥ १० ॥
एवं ज्ञेयस्तृतीये चेच्चतुष्के मन्त्रवर्णक:।
तदा पूर्वोक्तया रीत्या क्रमाज्ज्ञेया विचक्षणेंः ॥ ११॥
सुसिद्धसिद्धस्तत्माध्यस्तत्सुसिद्धश्वतद्रिपु: ।
चतुर्थ तु चतुष्के स्थादरिसिद्धारिसाध्यकः ॥ १२॥
तत्सुसिद्धोय्य॑रि: पश्चादेवं मन्त्र विचारयेत् ।
सिद्धसिद्धोयथोक्तेन द्विगुणात्सिद्धसाध्यक: ॥ १३ ॥
सिद्धसुसिद्धोढ्धं जपात्सिद्धारिहंल्तिबान्धवान् |
साध्यसिद्धहिगुणितःसाध्यसाध्योनि रथंकः ॥ १४ ॥
द्विगुणाज्जपात्सुसिदः साध्यारिहन्तिगोत्रजानू ।
सुसिद्धसिद्धोद्ध जपात्तत्साध्योद्धिगुणाज्जपात् ॥ १५ ॥
तत्सुत्षिद्धग्रहादेवसुसतिद्धारिः कुटुम्बहा ।
अरिसिद्ध: सुतंहन्यादरिलाध्यस्तुकन्यकाम् ॥ १६॥
तत्सुस्िद्धस्तुपत्नीष्नस्तदरि: साधकापह: ।
अक्रथह चक्र : ५ ऊध्वत्चर और फिर ५ तिर्यक्रेखा लिखने से १६ कोष्ठक बन
एवं १३ वें कोष्ठक में क्रमश. मातृकावर्णों को लिखता चाहिए ।
इस चक्र में नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र के प्रथम अक्षर तक क्रमशः सिद्ध, साध्य,
सुध्तिद्ध एवं अरि जातता चाहिए ।
जिन ४ कोष्ठकों में साधक के नाम का प्रथम अक्षर हो उन्हें तिद्धचतुश्य कहते हैं।
प्रदक्षिण क्रम से उम्तते अगले ४ क्ोष्ठकों को पाध्य चतुश्य, उससे अग्निप ४ कोष्ठकों क्रो
सुसिद्धसिद्ध ९ सुसिद्धसाध्यः १० सुसिद्धुसिद्धः १३ सुसिद्ध/रिः १२ (४) अरिसिद्धः १३
अरिसाध्यः १४ अरिसुसिद्ध १५ अर्यरिंः ५६ इति पोडशमेदाभवन्ति । तेषांफलमाह ।
सिद्ध सिद्ध उथोक्तेतेत्यादि । यथोक्तेनकल्प क्तनजपादिन सिद्ध भवती त्यर्थ: ॥ ११-१४ ॥
हविगुगात्कल्पोक्तद्वे पुण्यात्तत्सुसिद्धः साध्यसुसिद्धः ॥ १५-१६ ॥

७३६ मन्त्रम हो दधि:
सुछिद्ध चतुश्य, तथा अन्तिम कोष्ठकों को विद्वान शत्रु चतुथ्य कहते हैं ।
( सांधक एवं मन्त्र ) इन दोनों के नाम के प्रथम अक्षर एक कोष्ठक में हों तो
( मन्त्र ) सिद्ध-सिद्ध कहलाता है | ( साधक के नाम के प्रथम अक्षर वाले ) कोष्ठक
से दूसरे में मन्त्राक्षर होने प्र सिद्ध-साध्य, उससे तीपरे में होने पर सिद्ध-सुसिद्ध तथा
उससे चौथे कोष्ठक में मम्त्राक्षर होने पर ( मन्त्र ) सिद्धारि कहलाता है ।
नाम के प्रथम अक्षर वाले ४ कोष्ठकों से अग्निम ४ कोष्टकों में मन्त्र का प्रथम
अक्षर हो तो जिस कोष्ठक में नामाक्षर हा उसकी ( पंक्तिवाले ) कोष्ठक से प्रारम्भ
कर पूर्ववत् गणना करनी चाहिए । यहाँ प्रथम कोष्ठक में मन्त्राक्षर होने १र साध्यसिद्ध,
द्वितीय कोष्ठक में होने पर साध्यसाध्य, तृतोय में होने पर साध्यसुश्तिद्ध तथा चतुर्थ
कोष्ठक में मन्त्राक्षर होने पर ( मन्त्र को ) साध्य-शत्रु जानना चाहिए ।
इसी प्रकार यदि तीसरे और चौथे ४-४ कोष्ठकों में मन्त्राक्षर हो तो पूर्वोक्त
रीति से ही विद्वानों को गणना कर विचार करना चाहिए । तीसरे ४ कोष्ठकों में
(पहिले, दूसरे, तीसरे एवं चौथे कोष्टक में मन्त्राक्षर होने पर ) मन्त्र क्रमश: सुध्तिद्धसिद्ध, सुस्तिद्ध-साध्य, सुसिद्ध-सुसिद्ध तथा सुसिद्ध-शत्रु कहलाता है । तथा चौथे चारों
कोष्ठकों में ( पहले, दूसरे, तीसरे एवं चौथे कोष्ठक में मन्त्राक्षर होने पर ) वह क्रमशः
अरिसिद्ध, अरिस्ताध्य, अरिसुसिद्ध एवं अरि-अरि कहलाता है ।
इसके बाद मन्त्र का इस रीति से विचार करना चाहिए :
सिद्ध-सिद्ध मन्त्र यथोक्त काल में, सिद्ध-साध्य मन्त्र उससे दूने समय में तथा
सिद्ध-सुसिद्ध मन्त्र ( निर्धारित संख्या से ) आधा जप करने से सिद्ध हो जाता है।
( किन्तु ) सिद्धारि मन्त्र बान्धवों का नाश करता है।
साध्य-पिद्ध मन्त्र दुना जप करने पर सिद्ध हो जाता है। साध्य-साध्य निरर्थक
होता है । साध्य-सुसिद्ध भी दूने जप से प्िद्ध होता है ( किम्तु ) स्राध्यारि मन्त्र
अपने गोत्र के लोगों को नष्ट करता है ।
सुप्तिद्ध-पिद्ध आधे जप से, सुस्िद्ध-साध्य दूने जप से तथा सुसिद्ध-सुछ्तिद्ध मन्त्र
दीक्षा मात्र से प्िद्ध हो जाता है। ( किन्तु ) सुप्तिद्धारि मन्त्र कुटम्बियों को नष्ट
करता है ।
अरिसिद्ध मन्त्र पुत्र को, अरिसाध्य कन्या को, अरिसुसिद्ध पत्ती को तथा अरि-
अरिमन्त्र साधक के मार डालता है ।
टिप्पणी : सिद्धादिज्योधन की ऑलनवार्यता : जिस प्रकार सुखमय दाम्पत्य जीवन
के लिए विवाह से पूर्व वर एवं वधू गण, मकूट, नाड़ी भ्रादि ग्रुण दोनों का ज्योतिष
शास्त्र के अनुसार विचार कर मेलापक मिलाया जाता है, ठीक इसश्री प्रकार मन्त्र

चतुविशति तरज् ७३३७
दीक्षा से पूर्व साधक एवं मन्त्र के सम्बन्ध का विचार करने के लिए मन््त्रशास्त्र के
अनुसार सिद्धादि शोधन किया जाता है। “नास्ति मन्त्र समो रिपु: - मन्त्र के
समान कोई दूसरा शत्रु नहीं होता । क्योंकि वह ऐवा “वाकवज्ञ है जो साधक्र को
मार भी सकता है | आगम शाघ्त्र की इन चेतावनियों को ध्यान में रखते हुए मन्त्र
ग्रहण करने से पहिले वह सिद्ध, साध्य या शन्रु है इसका मली-माँति घिचरार कर
लेना चाहिए और यदि कदाचित् भ्रम या प्रमाद वश शश्रुमन्त्र को दीक्षा लेनी हो
तो वक्ष्यमाण विधि से उप्तका त्याग कर देना चाहिए ।
अच्थट चक्र ( तेख्यि चित्र ८६ ) ।
उदाहरण : उदाहरणार्थ-मान लीजिए कि देवदत्त को कोई मन्त्र ग्रहण करना
है, जिसके प्रारम्म में 'ऐं? है । उक्त चक्र में देवदत्त के नाम का प्रथम अक्षर दा २
नं० के कोष्टक में पड़ता है, तथा मन्त्र का प्रथम अक्षर 'ए १४ नं० के कोष्ठक में
पड़ता है । इस प्रकार देवदत्त के नामाक्षर से मन्त्राक्षर सुसिद्ध-चतुश्य के चतुर्थ
कोष्ठक में पड़ता है। अतः यह मन्त्र देवदत्त के लिए सुसिद्धारि होने के कारण
त्याज्य है ।
ताम्नो मन्त्रस्य वर्णाश्चलिखित्वा प्रतिवर्णकम् ॥ १७ ॥
सिद्धादिगणनाकार्य्या यावन्मन्त्रसमापनम् |
नाम्नो यदि समाप्िः स्यात्पुनर्नाम लिखेत्सुधी: ॥ १८ ॥
एवं संशोवितेषु स्थुर्भूरिवैसाध्यवंरिण: ।
अल्पा: सिद्धसुसिद्धाश्रेदशुभं व्युत्कमाच्छुभम् ॥ १६ ॥
मतमित्थं त॒केषांचित्तदपि प्राज्ञसंमतम् ।
तिद्धादि ग्ांधन की दूसरी रीति : ( साधक के ) नाम तथा ( गृह्ममाण ) मन्त्र
के वर्णों को लिखकर जब तक मन्त्र समाप्त न हो सिद्धांदि गणना करनी चाहिए ।
यदि नाम के वर्ण समाप्त हो जाँय तो पुनः नाम लिख लेना चाहिए। इस प्रकार
संशोधन करने पर साध्य एवं शत्रु अधिक हों तथा सिद्ध एवं सुध्तिद्ध कम हों तो मन्त्र
अशुम होता है। इसके विपरीत सिद्ध एवं सुध्तिद्ध अधिकब तथा साध्य एवं शत्रु
कम होने पर शुभ होता है | ऐसा कुछ विद्वानों का मत है तथा यह प्राचीन
आचार्यों ने भी स्वीकार किया है ।
प्रकारांतरेणसिद्धादिशो धनमाह । नाम्न इति ॥१७-१८ ॥ व्युस्क्रमात् सिद्धसुसिद्धानां
बहुत्वेसाध्यारीणामल्पत्वेशुभमित्यर्थ: ॥ १९॥

छ्शे८ मन्त्रमहोदधिः
टिप्पणी : उदाहरण : मान लीजिये कि साधक का नाम देवदत्त तथा मन्त्र -
धवक्रतुंडाय हुँ! है। इन दोनों के बर्ण निम्नलिखित हुए :
देवदत्त : द, व, द, त, त,
वक्रतुंडाय हुँ: व, क, र, त, ड, य, हैं,
यहाँ नाम के प्रथमाक्षर “द' से मन्त्र का श्रथमाक्षर “'व' १२ वाँ होने के कारण
अरि है। इसी प्रकार - “व से का सिद्ध है। 'द' से 'र? साध्य है। 'तसे “त!
सिद्ध है । 'त' से 'ड' सुध्िद्ध है। पुनः “द! से 'यः सिद्ध तथा “व” से “ह” भी सिद्ध है।
इस तरह यहाँ नाम एवं मन्त्र के वर्णों में घ्िद्धांदि विचार करने से साध्य एवं
शश्रुओं को संख्या २ तथा सिद्ध एवं सुसिद्धों की संख्या ५ है । अतः पघिद्धादि की संख्या
अधिक होने के कारण यह मन्त्र देवदत्त को शुभफलदायक होगा ।
अथवान्यप्रकारेण घिद्धादीनां विशोधनम् ॥ २० ॥
द्वादशारे लिखेच्चक्रे वर्णान्पूर्वोदितान्क्रमात् ।
ईशानान्तमका राद्यान्हान्तान्षंढविर्वाजतान् ॥ २१ ॥
तत्र नामार्णमारभ्या मन्त्राद्र्णावधि क्रमात् ।
गणयेत्सिद्धसाध्यादि फल तेषां विनिदिशेत् ॥ २२ ॥
सिद्ध:सर्ध्यात कालेन साध्यस्तु जपहोमत: ।
सुसिद्धः प्राप्तिमात्रेण साधक भक्षमेदरिः ॥ २३ ॥
सिद्धो नवैकबाणेषुसाधयों रसदिशाक्षिषु |
सुसिद्धस्त्रिमुनीशिषु॒ रिपुर्वेदाध्भानुषु ॥ २४॥
अकडमचक्र : अथवा अन्य प्रकार से सिद्धादियों का शोधन करना चाहिए, यथा
द्वादश दल चक्र में तपुंधक ( ऋ ऋ ल् लृ ) वर्णों को छोड़कर अकार से हकार
तक वर्णों को पूर्वोक्त ( प्रदक्षिण ) क्रम से लिखना चाहिए । इस चक्र में नाम के प्रथम
अक्षर से मन्त्र के प्रथम अक्षर तक - सिद्ध, साध्य, सुसिद्ध एवं अरि इस क्रम से गणना
करनी चाहिए ।
सिद्ध मन्त्र निर्धारित काल में, साध्य मन्त्र अधिक जप एवं होम करने से तथा
सुध्िद्ध मन्त्र दीक्षा मात्र से घिद्ध हो जाता है। अरिमन््त्र साधक को खा जाता है ।
( नाम के प्रथमाक्षर वाले कोष्ठ से ) १, * एवं ९ वें कोष्ठक में ( पड़नेवाला
इढमतंप्राज्संमतं शि.्रसंमतम॥ २० ॥ अकडमचक्रमाह । दादशारइति। पघंढाऋऋ"
खुलुइतितान्ू ॥ २३-२२॥ जपहोमतः जपहोमाधिक्येन ॥ २३ ॥ स्पष्टार्थभाह । सिद्धो-
नवैकादशबाणेष्विति ॥ २४ ॥
थ्पृ

चतुविशति तरड्भ ७३९...
मन्त्र ) धिद्ध; २, ६ एवं १० वें कोष्ठक में पड़ने वाला साध्य; ३, ७ एवं ११ वें कोष्ठक
में पड़ने वाला सुप्रिद्ध, तथा ४, ८ एवं १२ वें काष्ठक में पड़ने वाला मन्त्र अरि
टिप्पणी : अरकडम चक्र ( देखिये चित्र ८७ )।
उदाहरण : मान लीजिए कि देवदत्त को कोई मन्त्र ग्रहण करना है जिसके
प्रारम्म में 'एं” है । उक्त त्रक्र में देवदत्त के नाम के प्रथम अक्षर “'द' से- मन्त्राक्षर 'ऐ'
तीसरे स्थान में पड़ता है | अतः देवदत्त के लिए यह मन्त्र सुश्तिद्ध है । परिणामतः उसे
इस मन्त्र को उपासना शीघ्र फलदायक होगी ।
अन्योपीह प्रकारोस्ति सिद्धसाध्यादिद्योधने ।
चतुः कोष्ठेषु विलिखेदादिवर्णान्पुन: पुन: ॥ २५॥
नामार्णात्सिद्धसाध्यादि ज्ञेयं मन्वक्षरावधि।
चतुर्थोषि प्रकारोस्ति सिद्धादोनां विशोधने ॥ २६ ॥
सिद्वादिशोधन की चाथी रीति : स्रिद्धांदि शोधन की एक और मी रीति है .
चार कोष्ठकों मे अकरादि वर्णों को बार बार लिख लेना चाहिए । ( फिर ) नाम के
प्रथमाक्षर से मन्त्र के प्रथमाक्ष र तक सिद्ध, साध्य, सुद्तिद्ध एवं अरि की गणना करनी
चाहिए - यह धिद्धादि शोधन की चौथो रीति है ।
टिप्पणी : स्िद्धादिशोधन चक्र ( देखिये चित्र ८८ )
उदाहरण : पूर्वोक्त उदाहरण की माँति यहाँ मो मान लीजिए कि देवदत्त को
कोई मन्त्र ग्रहण करना है जिसके प्रारम्भ में 'एं” बीज हैं। अब देखिए - उक्त चक्र
में देवदत्त के नाम के प्रथमाक्षर 'द' से मन्त्राक्षर 'ऐ' तीसरे स्थान में पड़ता है । अत:
नियमानुसार देवदत्त के लिए यह मन्त्र सुसिद्ध हुआ ।
नाम्नो मन्त्रस्य वर्णाघंचतुभिविभजेत्सुधी: ।
एकादिशेषे सिद्धादिक्रमाज्ज्ञेयं विचक्षण:॥ २७ ॥
प्रिद्धादिशोधन की पाँचवी रीति : नाम एवं मन्त्र के वर्णोंकों जोड़कर ४ का
भाग लगाना चाहिए | यहाँ १ शेष होने पर मन्त्र सिद्ध, २ शेष होने ५२ साध्य, ३
शेष होने पर सुध्िद्ध तथा ४ शेष होने पर शत्रु जानना चाहिए ।
टिप्पणी : उदाहरण ; मान लीजिए कि देवदत्त को वागीश्वरी का 'एँ नमः मगवति
वद वद वाग्देवि स्वाहा - यह षोडशाक्षर मन्त्र ग्रहण करना है ।
॥२*२६॥ प्रकारांतरमाह । नाग्नइृति। नाममंत्रयोव॑र्णानेकीकृत्य चतुभक्तेएकशेषेसिदधः
द्विल्पे ताध्यः श्रिशेषेसुसिद्धः शूःये5रिरितिफल पूर्वोक्तम् ॥ २७ ॥

उड़ मन्त्रमहों दधिः
यहाँ देवदत्त के नाम में ४ वर्ण हैं तथा मन्त्र में १६ वर्ण हैं । इस दोनों का योग
२० है | इसमें ४ का भाग देने पर शुन्य या ४ शेष बचता है । अतः उक्त नियमानुसार
देवदत्त के लिए यह मन्त्र अरि है |
सिद्धादिशोधन प्रोक्तमथवच्मि भशोघनम् ।
नेत्रभूगुणवेद"माध रानयनभूभुजा: ॥ २८ ॥
द्विचन्द्रभुजवाह्वक्षिभूनेत्रत्रिधरागुणा: ।
एक॑क भूभुजेद्रयक्षिरामचन्द्रानुडुष्वथ ॥ २६ ॥
अश्विन्यादिषु विज्ञेया आदिवर्गाः क्रमादुधे: ।
क्षान्ताबिन्दुविसगों त्॒॒पौष्णभागे व्यवस्थितो ॥ ३०॥
जन्मसंपद्विपत्क्षेम प्रत्यरि: साधकोवधः ।
मँत्रं परमसैत्र च गणनोयं स्वनामभात् ॥ ३१ ॥।
विपद्वघः प्रत्यरिश्रत्याज्या अन्यदुड्त्तमम् ।
नक्षत्र ग्रोधन : सिद्धादिशोधन बतलाया गया, अब नक्षत्र-शोधन को बतलाता हूँ :
अं अ:' स्थित माने गये हैं ।
अपने नाम के नक्षत्र से प्रारम्म कर अंग्रिम नक्षत्र क्रमशः जन्म, सम्पद् विपद्,
क्षेम, प्रत्यरि, साधक, वध, मित्र एव परभमित्र संज्ञक होते हैं | इनमें से विपद्, प्रत्यरि
एवं वध त्याज्य हैं, शेष नक्षत्र उत्तम होते हैं ।
टिप्पणी : नक्षत्रशोधन चक्र ! देखिये चित्र ८९ )
उदाहरणं : मान लीजिये कि देवदत्त को 'ऐ नमः मगवति ०” मन्त्र ग्रहण करना है ।
नक्षत्रशोधन चक्र के अनुपार देवदत्त का नक्षत्र अनुराधा तथा मन्त्र का नक्षत्र
आर्द्री हुआ । अनुराधा से आर्द्रा तक उक्त रीति से गिनने पर यह जन्म संज्ञक नक्षत्र
होने के कारण ग्रहण योग्य है ।
अथर्णधनसंशुद्धि: कथ्यते सिद्धिदायिनी ॥ ३२॥
सप्ततिरय्यग्लिखेद्रेखा द्वादशैवोद्ध्वंगा: पुनः ।
एवं कृते तु जायन्ते कोष्ठाः षट्षश्सिंमिता: ॥ ३३ ॥
भजशोधन नचत्रशोधनम् |... तत्रनचत्रेषुवणंविभागमाह। नेत्रेति ॥ ६4॥
उद्ुघुनचलत्रेषु ॥ २९ ॥ बयां. ॥ ३०-३२॥ ऋणधनशोधनमाह सप्तेति ।
तियक्सप्तरेखाऊध्व हदशकृत्वा ॥ रे३ ॥
अप

चतु विशति तरज्र ७४१
आद्यपंक्तो लिखेदंकांस्ते कथ्यते यथाक्रमम् ।
मनुनक्षत्रनेत्राकंतिथिषड्वेदवक्लय: ॥ ३४ ॥
सायकावसवोनन्दाः कोष्ठेषु क्रमतः स्थिताः ।
द्वितीयपंक्तौ संलेख्याः पतञ्चदीर्घोज्िताःस्क्रा: ॥ ३५ ॥
तृततीयपंक्तो काद्यर्णाष्टकारान्ता: शिवेमिताः ।
ठादिफान्ताश्रतुर्थ्या तु पश्चम्यां बादिहान्तिमा; ॥ ३६ ॥
पष्ठयां पैक्तो क्रमाल्लेख्या बंकाःकथ्यन्त एवं ते ।
दिक््चन्द्रमुनिवेदाष्टगुणसप्तेपुसाग राः । ३७ ॥
रसाश्चरामसंख्याता एवमंका उदीरिताः ।
मन्त्रवर्णान््पृथक्कुर्य्यात्स्वरव्यज्जञनरूपतः ॥ ३८॥
कोष्ठे यावरतिवर्णःस्याद्गणयेत्तावदंककम् |
कोष्ठोपरिस्थेनांकेन सर्ववर्णेष्वयं विधिः ॥ ३६ ॥
दीर्घाक्षराणामंकास्तुज्ञेया लध्वक्ष रस्थिता: ।
एकीकृत्याखिलानंकानष्टभिविभजेत्पुनः ॥ ४० ॥
देषोंकों मन्त्रराशिः स्यान्नामवर्णेष्वयंविधिः |
अध: पंक्तिस्थितेरंकंगुणनीयास्तु तेखिलाः ॥ ४१ ॥
अधमर्णोप्िको राशिरूनोराशिधंनीस्मृत: ।
मन््त्रो यदाधमणः स्यात्तदाग्राह्मो धनी न तु ॥ ४२ ॥
ऋण-धन झोधन : अब सिद्धिदायक ऋण-धन शुद्धि को बतलाते हैं :
७ तिरछो एवं १२ खड़ो रेखा लिखनी चाहिए | ऐसा करने से ६६ कोषप्ठक बन
जाते हैं। इप्तकी प्रथम पंक्ति में अंकों को लिखना चाहिए। वे क्रमशः: १४, २७, २,
स््व॒रों ( आ, ई, ऊ, ऋ एवं लू ) को छोड़कर ( शेष ग्यारह ) स्वरों को लिखना
चाहिए। तृतोय पंक्ति में ककार से टकार तक ११ वर्ण, चतुर्थ पंक्ति में ठकार से
आद्यपंक्तीचतुद्शाद्यक : । द्वितीयायाम् आईऊऋलुद्दीनाः स्वराएकदश | तूत्रीयायां
कादिटांताः । चतुथ्याठादिफांताः । पशञ्नम्यांवादिहांताः षष्टयांदशाद्यंक्रालेख्याः ॥ ३४-३८ ॥
कोष्टेयावतीति । यावतितमेकोप्टेवर्णस मंकमुपयकेनयुणयेत । यथा-प्रथमकोष्वस्थआकारश्रतुदंशगुणितश्रतुद्शंव ।. द्ववीयकोश्टस्थइकारः: रुपविंशत्यागुणिश्रतुः पत्चाशत् ।
एवंतृतीयक छस्यः उकारः सद्द भ्यांगुगितः घट। एवम्रग्नेपि। साधकनामवर्णास्तुदिगा-
दिभिरेवंगुगनीयाः। साध्यध्य।कानेको कृस्याष्टमिभंकते शेषः साध्यराशिः । एवं साधकांका-
न्गुणितानेकीकृत्य|ष्टभ के शेष:सा धक रा शिः ॥ ३९-४१ ॥ मंत्रराशिरधिकश्चेद्ग्ाह्मः ॥ ४२ ॥

छडर मन्त्रमहो दधिः
फकार तक तथा पद्मम पंक्ति में बकार से हकार तक के वर्णों को लिखना चाहिए ।
बष्ठ पंक्ति में क़मशः अंकों को लिखना चाहिए। अब उन्हें बतलाता हूँ - १०, १, ७,
मन्त्र के वर्णों के स्वर एवं व्यज्ञनों को पृथक कर लेना चाहिए। फिर जिन
कोष्ठक़ों में जो जो अक्षर हों उनके ऊपर वाले कोष्ठक से अंक लेने चाहिए। इसी
प्रकार सब अक्षरों के अंक लेने चाहिए। ( भा, ई, ऊ, ऋऋ एवं लु इन ) दीर्घ स्वरों
के स्थान पर हस्व स्वरों के अंक लेने चाहिए । फिर समस्त स्वर व्यज्ञनों के अंकों
को जोड़ कर ८ का भाग देना चाहिए। यहाँ जो शेष बचता है, उसे, मन्त्र राशि
कहते हैं ।
नाम के स्वर एवं व्यज्ञनों से भी इमी रीति से नीचेवाली पंक्ति से अंक लेकर
उनका योग करना चाहिए। इस योग में ८ का भाग देने से शेष नाम राशि
कहलाती है ।
अधिक राशि ऋणी तथा कम राशि धनी कहलाती है । जब मन्त्र ऋणी हो तो
ग्रहण करना चाहिए, धती नहीं ।
टिप्पणी : उदाहरण : मान ली|जए कि देवदत्त को एऐं नमः मगवति वद वद
वाग्देवि स्वाहा' मन्त्र ग्रहण करना है ।
नामाक्षर एवं अंक : दुर७, ए5३, व८७, अर१०, दुर७+ अर१०, दुलू5,
मन्त्राक्षर एवं अंक : ऐल्ड, बँन५, नुत५, अत१४, मुणरे, अःत3, दुल४
का योगर-र२ रेड
यहाँ मन्त्र के स्वर एवं व्यज्ञनों के अंकों का योग २२४ है ! इसमें ८ का भाग
देने से ८ शेष बचता है। तथा नाम के स्वर एवं व्यज्जनों के अंकों का योग ७० है,
जिप्तमें ८ का माग देने पर ६ शेष बचता है । अतः नियमानुसार मन्त्र राशि ऋणी
तथा नामराशि वी है। इस लिए देवदत्त का यह मन्त्र ऋणी होने के कारण ग्राह्म है ।
एवंधनर्ण संप्रोक्तमन््यथा प्रोच्यते पुनः ।
नामाद्यक्षरमारभ्य यावन्मन्त्रादिमाक्षरम् ॥ ४३ ॥
प्रकारांतरेणऋणधनशोधनमाह । नामादीति। घनिताऋणिताचपूर्ववत्ू । अधिकशोषऋणी ऊनोधनीत्यथथ ॥ ४३ ॥
लए

2 तरज्भ छडरे
गणग्रेन्मातृकाद्यर्ण क्रमेण गुणयेत्त्रिभि:।
विभक्ते सप्रभिः शिष्टो नामराशिरुदीरित: ॥ ४४ ॥
एवं मन््त्रार्णमारभ्य यावन्नामादिमाक्षरम्।
गणयित्वा त्रिभिहत्वा विभजेत्सप्तभिःसुधीः ॥ ४५ ॥
मन्त्रराक्ि: स्मृतः शिष्टः पूववद्धनितर्णता ।
ऋण-घन शोधन की दूसरी रीति : इस प्रकार ऋण-घन शोधन बतलाया गया,
अब उसकी दूसरी रीति बतलाते हैं :
नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र के प्रथमाक्षर तक वर्णमाला के क्रम से गणना कर
३ से गुणाकर ७ का भाग देने पर शेष को नाम राशि कहते हैं । इसी प्रकार मन्त्र के
प्रथम अक्षर से नाम के प्रथम अक्षर तक गणना कर ह से गुणाकर ७ का भाग देने
सेशेष मन्त्र राशि कहलाता है। तथा पूर्वोक्त नियमानुसार अधिक राशि ऋणी एवं
कम राशि धनी कहलाती है ।
टिप्पणी : पूर्वोक्त उदाहरण के समान यहाँ मी मान लीजिए कि .देवदत्त को
'ऐूँ नम: मवगति०' मन्त्र ग्रहण करना है । अतः देवदत्त के नाम के प्रथम अक्षर
'दकार' से मन्त्राक्षर 'ऐ” तक गणना करने पर संख्या २९ हुई | इसे ३ से गुणा करने
पर ८७ हुआ तथा इसमें ७ का भाग देने से शेष ३े बचा जो नाम राशि हुई। फिर
मन्त्राक्षर 'ऐ! से नामाक्षर 'द'ं तक गणना करने से प्राप्त संख्या २३ को ३ से गुणा
किया । इसके गुणनफल ६९ में सात का माग देने से शेष ६ बचा - यह मन्त्रराशि
हुई । यहाँ भी मन्त्र राशि अधिक होने के कारण मन्त्र ऋणी है.। अत: यह मन्त्र
ग्राह्म है ।
यद्वा मन्त्राक्षराणीह स्वरव्यज्ञनरूपत: ॥| ४६ |
पृथक्कृत्य. दिगुणयेद्योजमेत्साथकाक्षरें: |
ताहशरष्ट्रभिभंक्तैमेन्त्रराशिरुदाहुतः ॥ ४७ ॥
एवं नामार्णसंघोषि द्विगुणीकृत्य योजितः।
मन्त्रवर्णैरष्टभक्तो नामराशि: स्मृतोबुधः ॥ ४८ ॥
ऋषणिता धनिता चात्र पूववत्परिकीतिता।
उक्तान्यतममार्गंण दयोधनीयमृणं धर्नेः ॥ ४६ ॥
॥ ४४-४० ॥ प्रकारांतरमाह। यद्वेति। ताहशेंः ग्वरब्यअनरूपेणप्ृथककृतः
साधकनामाक्तरेयों जयेत् ॥ ४६-४८ ॥ ऋणिताधनिताचपूर्ववत् अ

उ्डड मन्त्रमहोदा व:
ऋण-घन शोधन की तीसरी रीति : अथवा स्वर एवं व्यज्ञन के रूप में मन्त्र के
अक्षरों को पृथक् कर ( उस संख्या ) को दो से ग्रुणा करना चाहिए। ( फिर गुणनफल में ) इसी प्रकार साधक के नामक्षरों को जोड़ना चाहिए। ( इस योगफल में )
८ का भाग देने से शेष को मन्त्र राशि कहते हैं ।
इप्ती तरह नाम के स्वर एवं व्यज्ञनों के योग को दूना कर मन्त्र के अक्षरों को
जोड़कर ८ का भाग देते से शेष नाम राशि कहलाता है । यहाँ ऋणता एवं घनता
पूर्वोक्त नियमानुसार जाननी चाहिए ।
उक्त तीनों प्रकारों में से किसी भी एक रीति से ऋणघन का शोधन कर लेना
चाहिए ।
टिप्पणी : उदाहरण : देवदत्त के नाम में स्वर एवं व्यज्ञनों का योग ९ है।
तथा 'ऐँ नमः भवगति०' मन्त्र में स्वर एवं व्यञ्ञनों का योग २६ है ।
अत: मन्त्र के स्वर-व्यज्ञनों के योग २६ को २ से गुणा करने पर ५२ हुआ
इसमें नामाक्षरों के योग ९ को जोड़ने पर ६१ हुआ । इसमें ८ का भाग देने से ५ शेष
बचा । अतः मन्त्र राशि ५ हुई ।
नाम के स्वर एवं व्यञ्जनों के योग ९ को द्विगुणित करने पर १८ हुआ | इसमें
मन्त्राक्षर २६ जोड़ने से कुल योग ४४ हुआ | इस्तमें ८ का भाग देने से ४ शेष बचा |
अत: नाम राशि ४ हुई ।
यहाँ मी नाम राशि से मन्त्र राशि के अविक होने के कारण मन्त्र ऋणों है ।
अतः वह देवदत्त को ग्राह्म है ।
योमन्त्र: पूर्व जनुषि सेविते नाददात्कलम् |
पापात्पापक्षये जाते फलावाप्तिरनेहसि ॥ ५० ॥
आयु: क्षयाद्ग तोनाशं साधकोस्य भवान्तरे |
ऋणित्वात्प्राप्तिमात्रेण मन्त्रोभीष्ट प्रयच्छति ॥ ५१ ॥
समांकौ यद्यभौराशी तदा संसेवत्तात्फलम् ।
धनीमन्त्रस्तु संप्राप्त- फलत्यधिकसेवया ॥ ५२॥
मन्त्र के ऋणी एवं घनी आदि होने का फ़ल ४ जो पूर्व जन्म में ( उपाप्तना
के समय पापों के होने के कारण ) अपना फल नहीं दे पाया। इसके द्वारा पापक्षय
मंतरस्यऋणित्वेहेतुमाह । योमंत्रइति । पूर्वजग्मस्युपासनसमये पापसद्भावात् पापक्षयं
कुर्वश्न्यत्फ् दृदौततः पापक्षयक्ृतेफलदानकाले उपासितुरायुः क्षयो जातः समस्त्रः
फछादानाजन्मांतरेऋगीजातः । सप्राप्तिमात्रे गेष्टफलदो भवतीत्यर्थ:८.._ अनेहसिकाले
च्यड

- तरज्र उडश्
होने के समय साधक की आयु समाप्त हो जाने के कारण उसके अन्य जन्म में वह
मन्त्र ऋणी हो गया | ( अतः वह मन्त्र ) ग्रहण करने मात्र से ऋणी होने के कारण
( साधक को ) अभीष्ट फल देता है ।
यदि नामराशि एवं मन्त्रराशि के अंक समान हों, तो उपासना करने से फल
मिलता है। किन्तु धनी मन्त्र ग्रहण करने पर वह अत्यधिक साधना करने पर फल
मन्त्राणां शोधने चैतत्प्रकारान्तरमुच्यते ।
षट्कोणे विल्सेत्यूवंकीणाञ्ेकेकवर्णकान् ॥ ५३ ॥
अकारादिहकारान््तान्नपुंसकविर्वाजतानू ।
नामाक्षरमारमभ्य मन््त्रार्णवधिशोधमेत् ॥ ५४ ॥
प्रथमे संपदां प्राप्तिद्वितीये धनसंक्षयः।
तृतीय. धनसंप्राप्तिश्वतुर्थ बन्धुविग्रह: ॥ ५५ ॥
पचमे तु भवेदाधि: षष्ठे सर्वस्य संक्षय: ।
एवं संशोधित मन्त्रंदद्याच्छिष्याय मान्त्रिकः ॥ ५६ ॥
मन्ज्शोधन की एक और रीति : मन्त्रों के शोधन प्रसंग में यह एक और रीति
बतलाते हैं :
बडकोण वक्र में पूर्व से प्रारम्भ कर नपुंसक ( ऋ, ऋ:, लू एवं लू ) स्वरों को
छोड़कर अकार से हकार तक क्रमशः १-१ वर्ण को लिखना चाहिए। ( यहाँ )
नाम के प्रथम कक्षर से मन्त्र के प्रथम अक्षर तक शोधन करना चाहिए ।
( नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र का प्रथमाक्षर ) पहिले कोष्ठ में हो तो संपत्ति
का लाम, दूसरे में हो तो धन हानि, तीसरे में हो तो धन लाभ, 'ौथे में हो तो
बन्धुओं से कलह पाँचवे में हो तो आधि-व्याधि एवं छठे कोष्ठक में हो तो सर्वस्व का
नाश होता है ।
मान्त्रिक को चाहिए कि वह इस प्रकार से शाघन करने के बाद अपने शिष्य
को मन्त्र की दीक्षा दे ।
टिप्पणी : मन्त्र शोधन चक्र ( देखिये चित्र ९१ ) ।
उदाहरण : मान लीजिये कि देवदत्त को 'एूँ त्म: भगवति० मन्त्र ग्रहण
करना है |
यक्त चक्र में देवदत्त के नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र का प्रथम अक्षर तीसरे स्थान
पर पड़ता है । अतः इस मन्त्र का ग्रहण करने से देवदत्त को धनलाम होगा ।

७४६९ मन्त्रमहार्दाध।
गेषां मननां सिद्धादिशोधनं नास्ति तान्ब्रुवे ।
एकवर्णस्त्रिवर्णो वा पदच्चा्णों रसवर्णक: ॥ ५७॥
सप्ता्ों नववर्णश्ररुद्राणों' रदनाक्षरः |
अष्टार्णों हंसमन्त्रश्चकुट़ो वेदादितो श्रवः ॥ ५८ ॥
स्वप्नलब्ध: स्त्रियाप्राप्तो मालामन्त्रों नकेसरी।
प्रासादो रविमन्त्रश्नवाराहो मातृकापरा ॥५६॥
त्रिपुराकाममन्त्रश्नाज्ञासिद्धः पक्षिनायक: |
बोद्धमन्त्रा ज॑नमन्त्रा न॑वसिद्धादिशोधनम् ॥ ६० ॥
एतड्दिल्लेषु मन्त्रेषु शुद्धिरावश्यकीमता |
विद्यां मन्त्र स्तवं सृक्तमरिभूत॑ व्यजेद् प्रुवम् ॥ ६१ ॥
मन्त्रञझ्मोघत का अपवाद : जिन मन्त्रों के लिए सिद्धांदि शोधन की आवश्यकता
नहीं है, अब उनको बतलाता हैँ :
एकाक्षर, व्यक्षर, पदञ्चाक्षर, षडक्षर, सप्ताक्षर, नवाक्षर, एकादशाक्षर, द्वात्रिशदक्ष र,
अष्टाक्षर, हंसमन्त्र, कूटमन्त्र, वेदोक्त मन्त्र, प्रणव, स्वप्न में प्राप्त, र्तरी द्वारा प्राप्त,
मालामन्त्र, नरसिहमन्त्र, प्रसाद ( हों ), रविमन्त्र, वाराहमन्त्र, मातृकामन्त्र, परा
( हीं ), त्रिपुरा, काममन्त्र, आज्ञासिद्ध गएुड़ मन्त्र, बौद्ध एवं जैनमल्त्र - इन सब
मन्त्रों में सिद्धांदि शोधन नहीं किया जाता* |
इसके अलावा शेष सभी मन्त्रों में आवश्यक रूप से पसिद्धांदि शोधन करना
चाहिए | ( जो ) विद्यामन्त्र, स्तोत्र या सूक्त अरि हो, उसे निश्चित रूप से छोड़ देना
चाहिए ।
अरिमन्त्रोगृही तश्रेदज्ञानवशतस्तदा ।
तस्य॒ व्यागः *प्रकतंव्यस्तत्प्रका रोधुनोच्यते ॥ ६२ ॥
सुदिने स्थापमेत्कुम्भ॑ सवंतोभद्रमण्डले ।
'त्रेलोक्य सम्मोहन तन्त्र तथा बृहद्गौतमीय में श्रीकृष्ण के समस्त मन्त्रों में
पघ्िद्धादि शोधन एवं ऋणी-धनी विचार को अनावश्यक बतलाया गया है, यथा :
“जन चात्र शात्रवा दोषा नर्णस्वादि विचारणा |
ऋक्ष राशि विचारों वा न कर्तव्यों मनौ प्रिये ॥/-त्रे० सं० तन्त्र ।
“सिद्धसाध्यतुसिद्धारिरूपा नात्र विचारणा”-बू गौ० |
रसवणः पषढणं: ॥०५७॥ रदनात्तर द्वत्रिंशदर्णः | कूटोव्यञ्ञनसम्हः । ध्रुवःप्रणवः
से

चतुरविशति तरज ७४७
विलोम॑ संजपन््मन्त्र पूरगेत्त सुपाथसा॥ ६३ ॥
तत्रदेव॑ समावाह्य यजेदावरणान्वितम् ।
तदग्रे स्थण्डिलं कृत्वा प्र तष्ठाप्यानल॑ तत: ॥ ६४॥
जुहुयान्मूलमन्त्रैणविलोमेन. शर्त घुतेः ।
दिक्पतिभ्यो बलि दद्यात्यायसान्नैघुंतान्वितः ॥ ६५ ॥
पुनः संपूज्य देवेशं प्रार्थमेन्मनुनामुना ।
आनुकूल्यमनालोच्य मया तरलबुद्धिना ॥ ६६ ॥
यदुपात्त॑ पूजितं च॒ प्रभो मन्त्रस्वरूपकम् |
तेन मे मनसः क्षोभमशेषं विनिवर्तय ॥ ६७ ॥
पाप॑ प्रतिहतं चास्तु भूयाच्छेयः सनातनम् |
तनोतु मम कल्याण पावनी भक्तिरस्तु ते॥६८॥
एवं संप्राथ्य देवेशं कपूंरागरुचन्दनेः ।
विलोम॑ विलिखेन्मन्त्र ताडपन्रे तदचंग्रेत् ॥ ६६ ॥।
प्रबध्य निजमुध्न्ये तत्स्नायात्कुम्भस्थितेजेल: ।
पुन: संपूर्य्यं तं तोयैस्तस्यास्मे मन्त्रपत्रकम् ॥ ७० |
संपूज्य कुम्मे सरिति तडागे वा विनिक्षिपेत् ।
विप्रान्संभोज्य मुच्येत पीडयासौं मन्त्थया ॥ ७१ |
अरिमिन्त्र के त्याग की विधि $ यदि अज्ञानवश अग्मिन्त्र की दीक्षा ले ली हो
तो उसका त्याग कर देना चाहिए । अब उसके त्याग की व्रिधि को बतलाते हैं :
शुभमुहूर्त में सर्वतोमद्रमण्डल पर कुम्म स्थापित करना चाहिए) तथा विलोम
मन्त्र का जप करते हुए उसमें पवित्र जल मरना चाहिए। उसमें देव का आवाहन
कर आवरण सहित पूजन करना चअहिए ।
उसके सामने स्थण्डिल बनाकर अग्नि की प्रतिष्ठा कर विलोम मन्त्र से घी को
१०० आहुतियाँ देनी चाहिए। फिर खीर एवं घी मिश्चित अन्न' से दिक॒पालों को
बलि देकर देव का पुनः पूजन कर निम्नलिखित मन्त्र से प्रार्थना करनी चाहिए :
'आनुकुल्यमनालोच्यमया तरल बुद्धिना | यदुपात्तं पूजितं च॒ प्रमो मन्त्र स्वरूपक ।॥।
तेन में मनसः क्षोममशेष॑ विनिवर्तय ।
2--अपस न कक कर +++
अरिमन्त्रस्यागप्रकारमाह । सुदनइति । सुपाथसाशो भनो दकेन ॥ ६३-६५ ॥
तंकुमंजलेर पूर्यतत्रकुम्मेमन्त्रट क्तत लपत्रज्ञिपेतू।: क्रम स्क्रमगतयावर्णभाल्यारामायनमः
आंइस्य।दिलांतंप्रजप्यततआरभ्यपुनरकारपयंन्तं गणयेत् । एवंजप्तो रिस-त्रो पिसिद्धिदः

छ्डंप मन्त्रमहोदधिः
पाप॑ प्रतिहतं चास्तु भूयाद्धेयः सनातनम् । तनोतु मम कल्याणं पावनी मक्तिरस्तु ते ॥'
-ऐसो प्रार्थना कर ताडपत्र पर कपूर, अगर, एवं चम्दन से विलोम मन्त्र लिखना
चाहिए ओर उसका पूजन करना चाहिए। (फिर ) उसे अपने प्विर पर बाँधकर
कुम्म के जल से स्तान करना चाहिए । तत्पश्चात् कुम्म में पुन जल भरकर, उसके
मुख में ( भीतर ) मन्त्र लिखा हुआ ताड॒पत्र डालकर, कुम्म का पुजन कर उसे नदी
या तालाब में डाल देना चाहिए । ( इसके बाद ) ब्राह्मणों को मोजन करा कर साधक
अरिमन्त्र को पीड़ा से मुक्त हो जाता है ।
अनेकधा शोधनेचेचछुद्धो न प्राप्यते मनु: ।
मायां काम श्रियं चादों दद्यात्तद्योषमुक्तमे ॥ ७२ ॥
यद्वा दुश्शे मनुजंप्त: सिध्येत्प्रणवसंपुट: ।
यद्वा ऋ्रमोत्कमगया प्रजप्तो वर्णमाकूया | ७३ ॥
मन्त्रे यस्य भवेड्धूक्तिक्शेषः समनृत्तम: ।
वेरिकोछमनुप्राप्त: सिद्धिदस्तस्यजायते || ७४ ॥
मन्त्र की दोषमुक्ति करा उपाय : यदि अनेक बार शोधन करने पर भी शुद्ध मन्त्र
बीज लगाना चाहिए ।
अथवा दोष युक्त मन्त्र को प्रणव से संपुटित कर जपने से बह सिद्ध हो जाता है ।
अथवा क्रम एवं व्युत्क्रम वर्णमाला से जप करने पर मन्त्र सिद्ध हो जाता है ।
जिस व्यक्ति की जिस मन्त्र में विशेष भक्ति हो वह मन्त्र ( उसके लिए ) श्रेष्ठतम
होता है । ऐसा मन्त्र अरिवर्ग का होने पर भी उसे सिद्धिदायक होता है ।
बीजमन्त्रास्तथामन्त्रा मालमन्त्रास्तथापरे |
त्रिधामन्त्र गणा: प्रोक्ता बुधे रागमवेदिभि: ॥ ७५ ॥
बीजमन्त्रादशार्णान््तास्ततो मन्त्रानखावधि ।
विद्वव्यधिकवर्णा ये मालामन्त्रास्तु ते स्मृता: ॥ ७६ ॥
मन्त्रों के तीन भेद : आगमवेत्ता विद्वानों ने बीजमन्त्र, मन्त्र तथा मालामन्त्र -
ये मन्त्रों के तीन भेद बतलाये हैं । दश अक्षरों तक के मन्त्र बीजमन्त्र, ग्यारह से बीध
अक्षरों तक के मन्त्र मन्त्र, तथा बीस अक्षरों से अधिक के मन्त्र मालामन्त्र कहलाते हैं ।
बाल्मे वयसि सिद्धघल्ति बीजमन्त्रा उपासितु: ।
मन्त्रा सिद्धा यौवने तु मालामन्त्राश्ववाद्धके ॥ ७७ ॥
॥ ७२-७२ ॥ त्रिविध।न्मन्त्रानाह । बीजेति ॥ ७०७॥ नखावधि। विंशत्यर्णावधि

चतुविशति तरज् ७४९
उक्तान्य॑स्थामवस्थायामभीष्ठप्राप्तम सुधीः ।
बीजमन्त्रादिमन्त्राणां हिगुणं जपमाचरेत् ॥ ७८॥
विविध अवस्थाओं में सिद्विदायक मन्त्र ? उपासक की बाल्यावस्था में बीजमन्त्र सिद्ध होते हैं | युवावस्था में मन्त्र सिद्ध होते हैं। तथा वृद्धावस्था में मालामन्त्र
सिद्ध होते हैं । उक्त अवस्थाओं से भिन्न अवस्था में अपने अभीष्ठ की सिद्धि के लिए
साधक को बीजमन्त्र आदि मन्त्रों का द्विगुणित जप करना चाहिए ।
स्वकुलान्यकूलाख्योथ मन्त्राणां भेद उच्यते ।
प्रकृति: पत्चभूतपत्मा ततो जाता तु मातृका ॥ ७६ ॥
तस्मादर्णास्तु पदच्चाशत्पच्चभूतमया यतः |
तृतीयावगंगाः कर्णा वोलाः पार्थिवामता: ॥ ८० ॥
नासयौववगरतुर्य्यश्रवसौवर्णा: स्मृता अपाम् ।
नेत्रेद्वितीयावर्गाणामरक्षापावकात्मकाः ,॥ 5१ ॥
वर्गाद्यानन्तझिटीशाअयषामारुता मताः।
वर्गान्तिमा: कपोलौशोहोबिन्दुश्वेतिनाभसा: ॥ ८२ ॥
विसगंस्तुप्रकृत्यात्मा स्वंमृतमयों यतः ।
प्राणेरितो विनिर्यातिकण्ठादिस्थानमस्पृशन् ॥ ८रे ॥
पार्थिवादिकवर्णानां स्वकीयाःस्वकुलाभिधाः ।
पार्थीवस्य च वज्ंस्य मिंत्रं वारुणमक्षरम् ॥ ८ ॥
तंजसं छत्रुभूतं स्थादुदासीनं तुमारुतम् |
जलोड्ूवस्य वर्णस्य पार्थिवं मिन्रमीरितम् ॥ ८५ ॥
सपत्नं वह्निसम्भूतमुदासीन तु वायवम् ।
तैजसस्याथ वर्णस्य वायवं मित्रमुच्यते ॥ <६॥
विदेषी वारुणो वर्णउदासीनस्तुपाथिव: ।
पवनोत्थितवर्णस्य मित्र वह्लिसमुख्भवम् ॥ ८७ ॥
शत्रु:पाथिववर्ण :स्यादुदासी नस्तु प्राथजः। ह
॥ ७८-७९ ॥ वर्गगाः तृतीयाः गजडदबा:ः । कर्णौंउऊ । :ओलट्टाएतेभूवर्णा: ॥ <० भे
मासयौः ऋऋभौघझढघभवसएततेजलवर्णा: । नेन्नेहति । इईखछुठथफऐरक्षएतेआग्नेयाः
॥ ८१ ॥वर्गाद्यां हति। अअआएकचटतपयपषाएतेवायबीयाः | वर्गान्तिमाइति । डजअणनमलूल्शह
अंपतेनाभसाः ॥ 4२ ॥ विसर्गस्यपन्नभूतमयत्वमाह । विसर्गइति । अन्येवर्णाः कंठादिस्था-
नानिस्पृशन्तोनिर्यान्तिविसग्गस्तुनतथेतिसवंभुतमयत्वस ॥ ४३ ॥ एपां स्वकुलान्यकुलत्व-

७9५० मन्त्रमहोदधि:
चतुर्णा पार्थिवादीनामाकाशार्ण:सखा सदा ॥ ८८ ॥
मनोःसाधकनाम्नोपि यौवर्णावादिमौ त यो: ।
स्वकुलादिकभेदस्तु शोध्यो मन्त्रप्रदित्सुना ॥ ८६ ॥
स्वकुलेभीप्सितासिद्धिःसिद्धिमित्रेषि कीतिता ।
अमित्रे मरणं रोगउदासीने न किचन ॥&०॥
उदासीनममित्र॑ च मन्त्र दूरेण वर्जग्रेत् ।
स्वकुलं मित्रभूत॑ च गृह्लीयादिष्टकामुकः ॥ १ ॥
नक्षत्रेक्पेपि सम्प्रोक्ते स्वकुल नाममन्त्रयो: |
कुलाकुल विचार : मन््त्रों का स्वकुल एवं अन्य कुल संज्ञक भेद बतलाता हैँ :
क्योंकि प्रकृति पञ्मभूतात्मक है, अतः उप्से उत्पन्न मातृका एवं वर्ण पञ्नभूतमय
होते हैं। वर्ग के तृतीय अक्षर ( ग, ज, ड, द, ब ) कर्ण (उऊ ) ओ, ल एवं क
पाथिव माने गये हैं । नासा ( ऋ ऋ ), वर्ग के चतुर्थ अक्षर ( घ, भ, ढ, ध,म)व
एवं स वर्ण जलसंज्ञक होते हैं । नेत्र (इ ई ), वर्गों के द्वितीय अक्षर ( ख, छ, ठ, थ,
फ )ए,र एवं क्ष > ये वर्ण अग्निमय हैं । वर्गों के प्रथम अक्षर ( क, च, ट, त, प )
अनन्त ( आ ) भिटीश ( ऐं ) आ, य एवं ष - ये वर्ण वायुमय हैं। वर्ग के अन्तिम
अक्षर (ड, तर, ण, न, म, ) कपोल (लुलू)श, ह एवं बिन्दु (अं) -ये वर्ण
आकाशात्मक हैं । क्योंकि विसर्ग प्रकृति की आत्मा है, अत: वह सर्वभूतमय होता है ।
प्राण ( विसर्ग ) को छोड़कर अन्य वर्ण कण्ठ आदि स्थानों का स्पर्श करते हुए
निकलते हैं ।
पृथ्वो आदि तत्त्वों के अपने वर्ण स्वकुल संज्ञक होते हैं । पृथ्वी के वर्णों के लिये
जलतत्व वाले वर्ण मित्र होते हैं, अग्नि तत्त्ववाले वर्ण शत्रु तथा वायुतत्त्ववाले वर्ण
उदासीन होते हैं '
जल तत्त्ववाले वर्णो के लिए पृथ्वी तत्त्ववाले वर्ण मित्र, अग्नि तत्त्ववाले शत्रु, तथा
बायुतत्त्ववाले वर्ण उदासीन होते हैं ।
तेज तत्त्ववाले वर्णों के लिए वायुतत्त्ववाले वर्ण मित्र, जलतत्ववाले वर्ण शत्रु तथा
पृथ्वीतत्त्व वाले वर्ण उदासीन कहलाते हैं ।
वायु तत्त्ववाले वर्णों के लिए बह्लितत्त्व वाले वर्ण मित्र, पृथ्वीतत्त्व वलले वर्ण शत्रु
तथा वायुतत्त्ववाले वर्ण उदासीन होते हैं।
पृथ्वी आदि चारों तत्त्वों के वर्णों के आकाश तत्त्व वाले वर्ण सदव मित्र होते हैं ।
मन्त्र एवं साधक के नाम के जो प्रथम अक्षरों हों उनके स्वकुल आदि का शोधन

डे तरज्र ७५१
दीक्षा देने वाले गुरुको करना चाहिए ।
अपने कुल का मन्त्र लेने से अमीष्ट की घिद्धि होती है । मित्र कुल का मन्त्र लेने
पर भी सिद्धि होती है । शत्रु कुल का मन्त्र लेने से रोग तथा मृत्यु और उदासीन कुल
का मन्त्र लेने से कुछ भी नहीं होता है|
उदासीन एवं शत्रु मन्त्र को दूर से ही छोड़ देता चाहिए। इष्ट को पिद्धि चाहने
वाले व्यक्ति को अपने कुल एवं मित्रकुल के मन्त्र को लेना चाहिए ।
नाम एवं मन्त्र का एक नक्षत्र होने पर भी स्वकुल कहा जाता है ।
टिप्पणी : कुलाकुल चक्र ( देखिये चित्र ९२ )।
पुंस्त्रीनपुंसका:प्रोक्ता मनवस्त्रिविधाबुर्घध: ॥ ६२ ॥
वषडन्ताःफडन््ताश्र पुमांसो मनवः्स्मृता।
वौषटस्वाहान्तगा नारय्यों हुंनमोन्तानपुंसकाः ॥ ६३ ॥
वश्योज्चाटनरोघेषु पुमांस:सिद्धिदायकाः ।
क्षुद्रकमंझजां नाशे स्त्रीमन्त्राःशी प्रसिद्धिदा: ॥ ६४
अभिचारे स्मृता क्लीबा एवं ते मनवस्त्रिधा |
पुरुष, स्नी एवं नपुंसक मन्त्र : विद्वानों ने पुरुष, स्त्री एवं नपुंसक - इस तरह रे
ज्रकार के मन्त्र बतलाये हैं । जिन मन््त्रों के अन्त में “वषट् या 'कट्! होता है वे
पुरुष कहलाते हैं । 'बौषट? एवं 'स्वाहा' अन्तवाले मन्त्र स्त्री तथा हुं! एवं “तमः
अन्त वाले मन्त्र नपुंसक कहलाते हैं .
बश्य, उच्चाटन एवं स्तम्मन में पुरुष मन्त्र सिद्धिदायक होते हैं । क्षुद्रकर्म एवं रोगों
के नाश में स्त्रोमन्त्र शीघ्र सिद्धि देते हैं। अभिचार में नपुंछक मन्त्र ( सिद्धिदायक )
कहे गये हैं । इध प्रकार सब मन्त्र तीन प्रकार के होते हैं ।
नक्षत्रशोधनें.. जन्मनक्षत्रमितरत्र तु॥ ६५॥
छोधने मन्त्रिभिग्ग्राह्मे प्रसिद्ध जन्मना मता ।
दत्त:संशोधितो मन्त्रो भवेच्छिष्येष्टसद्धये ॥ ६६ ॥
ग्राह्मनक्षत्र : मान्त्रिक को नक्षत्र शोधन में जन्मनक्षत्र तथा अन्य शोधतनों में
जन्मकाल से प्रप्तिद्ध नाम का नक्षत्र लेना चाहिए। मली मौँति शोधन कर शिष्य
को दिया गया मन्त्र उसके अमीष्ट की स्विद्धि करता हैं।
पुनमन्त्रश्न वेध्यमाह। पुंख्लीति ॥ ९२-५३ ॥ तेषां विनियो गमाह । वश्योच्चाटनेति

७५२ मन्त्रमहोदधिः
छिन्नत्वादिकदोषा ये पद्चाशन्मन्त्रसंस्थिताः ।
तंदोषेःसकला व्याप्ता मनवःसप्तकोटयः ॥ &७ ॥
अतस्तद्वोषशान्त्यर्थ संस्कारदशक॑ चरेत् ।
मन्त्रीं के दशा सस्कार : मन्त्रों के छिन्नत्व आदि जो ५० दोष हैं. उनसे सातों
करोड मन्त्र व्याप्त हें | अतः इन दोषों की शान्ति के लिए ( वक्ष्यमाण ) १० संस्कार
करने चाहिए | ( देखिए - शारदा तिलक, पटल २)
भूजपत्रे लिखेत्सम्यक्त्रिकोणं रोचनादिभि: ॥ ६८ ॥
वारुणं कोणमारभ्य सप्तथा विभजेत्समम् ।
एग्म्ीशाग्निकोणाभ्यां जायच्ते तत्र योनयः॥ ६६ ॥
नववदमितास्तत्र विलिखेन्मातृकां ऋ्रमात्।
अकारादिहका थं तामिशादिवरुणावधि ॥ १०० ॥
देवीं तत्र समावाह्य पूजग्रेच्चन्दनादिभि: ।
ततःसमुद्धरेन्मन्त्रजननं॑ तदुदीरितम् ॥ १०१ ॥
जनन संस्कार * मोजपत्र पर गोरोचन आदि से समन्रिभुज लिखना चाहिए |
पश्चिम के कोण से प्रारम्म कर उसे ७ समान विभागों म विभक्त करना चाहिए ।
इसो प्रकार इंशान एवं आग्नेय कोणों से भी उसे ७-७ समान विभागों में बॉटना
चाहिए | ( ऐसा करने से ) इध्में ४९ योनियाँ बन जाती हैं ।
इस चक्र में ईशान कोण से प्रारम्म कर पश्चिम तक अकार से हकार पर्यन्त
समस्त वर्णों को लिखना चाहिए | उसपर मातृका देवी का आवाहन कर चन्दन आदि
से उसका पूजन करना चाहिए। फिर उससे मन्त्र के १-१ वर्ण का उद्धार करना
चाहिए - इसे जनन कहते हैं ।
टिप्पणी : मोजपत्र पर गोरोचन एवं लाल चन्दन से जनन यम्त्र ( देखिये चित्र
फिर इध्ष्में विविध मातृका देवी का आवाहन एवं पूजन कर इससे पृथक भोजपत्र
पर अपने मन्त्र के प्रत्येक वर्ण का उद्धार करना चाहिए। फिर इन वर्णों का मार्जन
कर पूरा मन्त्र लिख लेता चाहिए ।
छिन्नत्वादीति छिन्नोरुद्धःश क्तिही नइत्याद्यः । पञ्चाशहोषार- ज्ञक्षणा-
निचशारदातिल्केद्वितीयपटलेउक्तानि ग्रन्थगौरवभयान्नलिख्यन्ते। सप्तकोटिमितामन्त्राः
संति । तेसवेंपितहो षाक्रांताएव ॥ ९७॥ जननाख्यं॑ संस्कारमाह । भूजपत्रेरो चना कुंकुमचन्दनेरात्माभिमुखं त्रिकोर्ण कृत्वा त्रिभ्यो पिकोणेभ्योमध्येकृता भिः षटपड़ेखा मिः समाभिम -
ध्येनववेदमिता एकोनपश्चाशत्त्रिकोणाःकोष्टाजायंते । तत्रेशानादिपश्रिमकोणांतम तर्मातृकां
लिखित्वा55वाह्मसंपूज्यतत एककमन्त्राणमुद्धरेत् 4 ततः संमाज्यपत्रास्तरेलिखेदित्य थः ४

ड़ तरज्र ७५३
दीपन संस्कार : हंस मन्त्र से सम्पुटित इसका ( मूलमन्त्र का ) १ हजार जप
करना दीपन कहलाता है ।
टिप्पणी : जिप्तका यह संस्कार करना हो उसे हंस मन्त्र से सम्पुटित कर उसका
१ हजार जप करना चाहिए, यथा “रामाय नम: मन्त्र का दीपन संस्कार करते समय
“हुघ रामाय नमः सो$हं? - का १ हजार जप करना चाहिए ।
जपो हंसपुटस्यास्य सहर्ल॑ दीपनं स्मृतम् ।
नभोवद्नीन्दुयूक्ताधिसम्पुटस्य जपो मनो: ॥ १०२॥
सहस्रपश्चकमितो बोध तत्स्मूतं दुधे: ।
बोधनसंस्कार : नम ( ह ), वक्नि (र ) एवं इन्दु ( अनुस्वार ) सहित अर्धीश
( ऊ ) - अर्थात् हे - इससे सम्पुटित मूलमन्त्र का ५ हजार जप करना बोधन
कहलाता है |
टिप्पणी : 'रामाय नमः” - मध्त्र का बोधन संस्कार करने के लिए “'ह्ृ रामाय
नमः हूं! - का ५ हजार जप करना होगा |
सहस्न॑ प्रजपेदस्त्रपुटितं ताडनं हि तत् ॥ १०३ ॥
ताइनसंस्कार : असर ( फट ) से सम्पुटित मूलमभ्त्र का १ हजार जप करता
ताडन कहलाता है ।
टिप्पणी : 'रामाय नमः” मन्त्र का ताडन संस्कार करने के लिए 'फट रामाय
नमः फट” - का १ हजार जप करना चाहिए |
वाग्घंसतारंजप्तेन सहस्न॑ पाथसा मनुम्।
अभिषिश्वेतवागाद्येरभिषेकोयमी रितः ॥ १०४ ॥
अभिषेकसंस्कार : वागू (एऐँ) हंघ (हंस:) तथा तार (३*) - इस मन्त्र का १
हजार बार अभिमन्त्रित जलसे इसी मन्त्र से अभिषेक करना अभिषेक संस्कार
कहलाता है ।
दीपनमाह | जपइति हंसमम्त्रेणपुटितस्य मगत्रस्यस हसर्नंजपो-दी पनम्् । हंसःरामायनमः
सोहंइति | बोघनमाह । नभइति । नभोहः वह्दीरः इन्दुर्बिन्दुस्तेयुक्तोअर्घाऊः। तेनढं, ।
एतर +पुटितस्यमनोः पश्चसहस्नजपो-बोधनस् । हैं ,रासयनमः है,इति।. फटरामायनमः
फडितिसहस्नरजपस्तु-ताडनस् ॥ १०२-१०३ ॥
अभिषेकमाह | वारिति | एंहंसः**हतिमस्त्रेणस हखाभिमन्त्रितजलस्तेनवमम्त्रेणताडपत्रो परिलिखितमस्त्रे 3इभिषेचनम-अभिषेकः ॥ १०४ ॥
डफ

७५४ मन्महो दधि॥
टिप्पणी : अभिषेक संस्कार करने के लिए 'एँ हंस: $* मन्त्र से १ हजार बार
अभिमन्त्रित किये हुए जल से ताडपत्र पर लिखित मूलमन््त्र का अश्वत्थपत्र से
“हूँ हंसः #”-मन्त्र से अभिषेक करना चाहिए ।
हरिव॑ह्नर्यन्वितस्तारीवष डन्तो ध्रुवादिकः ।
सहस््नं तत्पुटं जप्याद्विमलीकरणे मनु: ॥ १०५ ॥
विमलीकरण संस्कार : वक्ति ( र ) एवं तार ( ** ) सहित हरि ( त् ) अर्थात्
“त्रों' इसके अन्त में 'वषट्” तथा आदि में भ्रुव ( ४* ) लगाने से बने “3 त्रों वषट्'-इस
मन्त्र से सम्पुटित मूलमन्त्र का १ हजार जप करना विमलीकरण कहलाता है ।
टिप्पणी : 'रामाय नमः मन्त्र का विमलीकरण संस्कार करने के लिए त्रों
वषट रामाय नमः वषट् त्रों 5”--का १ हजार जप करना चाहिए ।
स्वधावषट्पुटं जप्यात्सहस्नं जीवने मनुम् ।
जीवनसंस्कार : जीवन संस्कार में 'स्वधा वषट्” मन्त्र से सम्पुटित मूलमन््त्र का
१ हजार जप करना चाहिए।
टिप्पणी : 'रामाय नमः” मन्त्र का जीवन संस्क्रार करने के लिए 'स्वधा वषद्
रामाय नमः वषट् स्वधा' का १ हजार जप करना चाहिए ।
क्षीराज्ययुतपाथोभिस्तपंणे तपंग्ेन्मनुम् ॥ १०६ ॥
तर्पण संस्कार : तर्पण संस्कार में दूध, घी एवं जल से मूलमन्त्र से उसी का तर्पण
करता चाहिए ।
टिप्पणी : 'रामाय नमः” मन्त्र का तर्पण संस्कार करने के लिए इस मन्त्र को
गोरोचन आदि से ताड पत्र पर लिखकर दूध, घी एवं जलसे इप्ती मन्त्र से इसका
सौ बार तर्पण करना चाहिए ।
जपेन्मायापुट मन्त्र सहस्न॑ गोपनं हि तत्।
गोपन संस्कार : माया (हीं) बीज से सम्पुटित मूलमन्त्र का १ हजार जप करना
गोपन कहलाता है |
टिप्पणी : 'रामाय नमः” मन्त्र का गोपन संस्कार करने के लिए “हीं रामाय तमः
हीं'-का १ हजार जप करता चाहिए।
विमलीकरणमाह | हरिरिति। हरिस्तः वहयन्विते रयुतः तारीप्रणबयुतः-त्रों।
त्रोवषटरामायनमः वषटब्रों ३»इतिसहस्रजपो-विमलीकरणम् ॥ १०७॥ _ जीवनमाह ।
स्वधेति। स्वधावषट्रामायनमः वषटस्वधेति सहसख्रजपो-जीवनम् । त्पणमाह है
क्षीरेति। दुग्धपृतोदकंस्तेनेवमन्त्रेणतस्मिन्नेवशतंतर्पयेदिति-तर्पणम् ॥ १०६ ॥

चतुविशति तरज् ७५५
बालातार्तीयबीजेन गगनादयेत सम्पुटम् ॥ १०७ ॥
सहस्न॑ प्रजपेन्मन्त्रमेतदाप्यायन मतम् ।
संस्कारदशकं प्रोक्तं मन॒नां दोषनाशकम् ॥ १०८५॥
आध्यायन संस्कार : बाला के तार्तीय बीज ( सौ: ) के प्रारम्म में गगन ( हु )
लगाकर उप्तसे सम्पुटिन मुलमन्त्र का १ हजार जप करना आप्यायन कहलाता है ।
मन्त्रों के ( छिल्नत्वादि ) दोषों को नष्ट करने वाले ये १० संस्कार बतलाये गये।
टिप्पणी : 'रामाय दशः' मन्त्र का आध्यायन संस्कार करने के लिए. 'हुपो
रामाय नमः हसौः का १ हजार जप करना चाहिए । हर
सिद्धिप्रदा कलियुगे गे मन्त्रास्तान्वदाम्यतः |
व्यर्णएकाक्षरोनुष्टुपत्रिविधो नरकेसरी ॥ १०९६ ॥
एकाक्षरोजुनोनुष्टुब्द्वविधस्तुरगानतः |
चिन्तामणि:क्षेत्रपालों मैरवों यक्षनायक: ॥ ११०॥
गौपालो गजबक्त्रश्नचेटका यक्षिणी तथा ।
मातज्ी सुन्दरी श्यामा तारा कर्णपिशाचित्ती ॥ १११॥
शबय्येकजटा वामा काछी त्तीलसरस्वती ।
त्रिपुरा कालरात्रिश्वकलाविष्टप्रदा इमे ॥ ११२॥
कलियुग में सिद्धिदायक मन्त्र : कलियुग में सिद्धिवायक जो मन्त्र हें, अब
उन्हें बतलाता हूँ : नर्त्तिह का व्यक्षर, एकाक्षर एवं अनुश्ुुप् इस प्रकार तीन प्रकार
के नह मन्त्र, एकाक्षर एवं अनुष्टप् दो प्रकार का अजुन मन्त्र, द्विविध हयग्री वमन्त्र,
चिन्तामरि मन्त्र तथा क्षेत्रपाल, भेरव, यक्षराज, गोपाल, गणपति, चेटका यक्षिणी,
मांतंगी, सुन्दरी, श्यामा, तारा, कर्णपिशाचिनी, शबरी, एकजटा वामाकाली,
नीलसरस्वती, त्रिपुरा एवं कालरात्रि के मन्त्र-ये सन कलियुग में अमीष्ट फलदायक
माने गये हैं ।
टिप्पणी नृर्तिह का एकाक्षर मन्त्र : धो ।
नर्तिह का >्यक्षर मन्त्र : हीं थों हीं ।
गोपनमाह । जपेदिति | ह्वींपुटस्यसहस्मंजपो-गोपनम् । आप्यायनमाह । बालेति ।
बालायास्ताततीयंसौ: गगनंहः तदाश्षेन । तेनहूसौः इतिबीजेनसं3टस्यसहस्त्रंजपः-आप्यायनम् एकवर्णेनसंपुटस्वम-आदूवैतेचो चचार णमेव । एकस्यविलोमत्वाशक्ते; ॥ १०७०१०८ ॥
सिद्धमम्त्रानाह | उ्यर्णइति । एकवर्णादिद्नरिविधोनरसिंहः ॥ १०९ ॥ एकार्णो द्विविधो-

७५६ मन्महांदधिः
नृर्तिह का अनुष्टप् मन्त्र : उम्र बीरं महाविष्णुं ज्वलन्त॑ सर्वतोमुखम् ।
नह भीषण भद्रं मृत्युं मृत्यु नमाम्यहम् ॥।
कात॑वी्याजुन का एकाक्षर मन्त्र : क्रो ।
कांत॑वीर्याजुन का अनुष्टप् मन्ध्र : कार्तवीर्याजुतों नाम राजा बाहुसहस्रवान् ।
यस्य स्मरण मात्रेण गतं नष्ट च लम्यते ॥
हयग्रीव अनुष्टप् मन्त्र : हुसूं ।
हयग्रीव का अनुष्टप् मन्त्र : उद्गिरद् प्रणवोद्गीथ सर्ववागीश्वरेश्वर ।
सर्व वेदमयाचिन्त्य सर्वे बोधय बोधय ।।
चिन्त/मणि मन्त्र : क्ष्म्न्यों ।
अघोरा दक्षिणामूर्तिस्मामाहेश्वरो मनु: ।
हयग्रीवोवराहश्चलक्ष्मीनारायणस्तथा ॥ ११३ ॥
प्रणवाद्याश्चतुव॑र्णा वह्नेमेन्त्रास्तथा रवेः ।
प्रणवाद्योगणपतिहेरिद्रागणनायक: ॥ ११४ ॥
सोरोशक्षरमन्त्रश्नतथारामषडक्षर: |
मन्त्रराजोश्रवादिश्चप्रणवो वेदिकोमनु: ॥ ११५॥
वर्णत्रयाय दातव्या एते श॒द्रायनो बुद्ध: ।
विग्र आदि तीन वर्णो को देय मन्त्र : अघोर, दक्षिणामूर्ति, उमामहेश्वर, हयग्रीव,
वराह एवं लक्ष्मीनारायण के मन्त्र, प्रणव आदि ४ वर्ण वाले अग्नि के मन्त्र, सूर्य
के मन्त्र, प्रणण सहित गणपति एवं हरिद्रा गणपति मन्त्र, अशक्षर सूर्य मन्त्र,
षडक्षर राममन्त्र, प्रणवादि मन्त्रराज ( नृससिहमन्त्र ', प्रणव एवं वैदिक मन्त्र-ये सब
मन्त्र ब्राह्मण, क्षत्रिय एवं वैश्य तोन वर्ण के लोगों को देने चाहिए किन्तु शुद्रों को
नहीं देने चाहिए ।
सुदर्शनं पाशुपतमाग्नेयास्त्रं नुकेसरी ॥ ११६ ॥
वर्णद्वयाय दातव्या त्तान्यवर्णे कदाचन ।
ब्राह्मण एवं क्षत्रिय को देय मन्त्र : सुदर्शन, पाशुप्त, आम्नेयास्त्र एवं नृ्तिह के
मन्त्र ब्राह्मण एवं क्षत्रिय दा वर्ण के लोगों को ही देने चाहिए, अन्य वर्णों को कभो
भी नहीं देने चाहिए ।
विप्रद्नत्रियविड्भ्योदेया-म'त्रानाह । अघोरेति । उमामहेश्वरः हींह्लोंनम:
शिवायेत्यांदि ॥ ११३-११४७॥ मत्नराजोनरसिंहः ॥११५॥ . बिप्रक्षत्रदेयानाह ।
सुद्शनमिति ॥ ११६॥
नव;

चतुविशति तरज्र ७५७
छिन्नमस्ता च मातज्ी त्रिपुरा कालिका शिवः ॥ ११७ ॥
लघुश्यामा कालरात्रिगोंपालो जानकीपतिः।
उग्रतारा भरवश्चदेया वर्णचतुष्ठये ॥ ११८॥
मृगीहशां विशेषेण मन्त्रा एते सुसिद्धिदाः ।
चारों वर्णों को देय मन्त्र : छिन्नमस्ता, मातंगी, त्रपुरा, कालिका, शिव,
लघुश्यामा, कालरात्रि, गोपाल जानकी पति ( राम ), उप्रतारा एवं मेरव के मन्त्र
चारों वर्णों को देने चाहिए । स्त्रियों को ये मन्त्र विशेष रूप से सिद्धिदायक होते हैं ।
ब्राह्मणाकक्षत्रियावैश्याःश॒द्रानाय्योधिकारिण: ॥ ११६ ॥
श्रद्धावन्तों देवगुरुद्विजपूजासु सवंथा ।
पृजा के अधिकारी : श्रद्धाबान् ब्राह्मण, क्षत्रिय, बैश्य, शूद्र एवं 'स्त्रियाँ देवता, ग्रुर
एवं ब्राह्मणों की पूजा के अधिकारी माने गये हैं ।
मायां काम श्रियं वाचं प्रदद्यान्मुखजन्मने ॥ १२० ॥
मायामृतेबाहुजेम्य ऊर्जेभ्यःश्रिय|गरम् ।
वाणीबीज तु शद्रेभ्योडन्येम्यो वर्मवषण्नम: ॥ १२१ ॥
विधिध वर्णों को देय बीजमन्त्र : ब्राह्मणों को माया ( हीं ) काम ( क्लीं )
श्री ( श्रीं ) तथा वाग ( ऐं ) बीज देने चाहिए। माया बीज को छोड़कर शेष
( क््लीं, श्रीं एवं ऐं. - ये तीनों बीज ) क्षत्रियों को, श्रो ( श्री ) एवं वाक ( ऐं ) बीज
वैश्यों को, वाग बीज शुद्रों को तथा वर्म (हुं) वषट् एवं नमः ये अच्यों को देने चाहिए।
सर्वसाधारणमथहोमद्रव्यमिहो व्यते ।
फलेहुंत:सुखावाप्तिःपालाशरिष्टसिडये ॥ १२२ ॥
हयमारेःस्त्रियोवश्या गुड्च्या रोगसंक्षय: ।
दूव॑या बुद्धिवुद्धिसस्याद् गुडेत जनवश्यता ॥ १२३ ॥
बिल्वपन्रेघृंतपद्मेःपाटलैश्लंपकःश्षिय: ।
सिद्धार्थमंल्लिकाभिश्रकीतंगेज्जातिभिगिर: ॥ १२४ ॥
ब्रीहिभिश्चयव:प्लक्षोदुम्बराश्रत्यजंधंसा ।
तिलेस्त्रिमधुरंरिष्टा:सम्पद:स्युनंगांहुत: ॥ १२५॥
वर्णचतुएयदेयान्मस्त्रानाह | छिन्नमस्तेति ॥ १३१७-१९ ॥ _ बीजेपुविशेषमाह ।
मायामिति | मायाकामश्रीताग्बीजानिमुखजन्मनेविप्राय ॥ १२० ॥ काम शरीवाचोबाहु-
जेमभ्यः' ज्षत्रियेभ्य:। श्रीवाचौऊरुजेभ्यो विडभ्यः । वाकशुद्राय । अन्येभ्यः प्रतिलोमा-
नुलछोमजेभ्योवर्मादयः ॥ १२१-१२२॥ हयमारेंःकरवीरेः ॥ १२३ ॥ जातिभिरजतिपुष्पे-
होमेनगिरोवाचः सिद्धि: ॥ १२४ ॥ प्लज्षादिजातेनएचघसासमिद्ठिः ॥ १२५॥

७५८ मन्त्रमहोदधि:ः
किशुक:कासमर्देश्वकृतमालंश्रपाटल: ।
विध्रादय:क्रमाहक्या:सौभाग्यं गन्धवस्तुभिः ॥ १२६ ॥
कोद्रवैर््याधयोरीणामुन्मत्तत्व॑ बिभी तक: ।
कलाप:साध्वसोत्पत्तिर्माषस्तेषां तु मूकता ॥ १२७ ॥
समिड्धिःशाल्मलैर्नाशो रिपूणामचिराउद्धवेत् |
कि भूरिणा ददातीष्ट देवता समुपासिता ॥ १२८५॥
होमद्र॒व्य : अब सर्वताधारण के लिए होमद्रव्य को बतलाता हूँ :
फलों के होम से सुखप्राप्ति, पलाश के होम से इश्सिद्धि तथा कनेर के होम से त्ल्रियाँ
वश में हो जाती हैं। गुइ्डची ( गिलोय ) के होम से रोगों का नाश, दूर्वा के होम से
बुद्धि की वृद्धि, तथा गुड़ के होम से लोग वश में हो जाते हैं ।
बेलपत्र, घी, कमल, गुलाब एवं चम्पा के फूलों का हवन करने से लक्ष्मी
मिलती है। सिद्धार्थ ( सफेद सरसों ) तथा चमेली के होम से कीति बढ़तों है।
जाति के फलों के होम से वाकपिद्धि, त्रीहि ( धान ), जौ, प्लक्ष, उदुम्बर एवं पीपल
की समिधा तथा त्रिमधुर सहित तिलों के होम से अभीष्ठ सम्पत्ति मिलती है ।
किशुक ( ढाक ), काप्तमर्द ( लिसोड़ा ) कृतमाल ( राजवृक्ष ) तथा गुलाब के
होम से क्रमश: ब्राह्मण भ्षादि वर्ण वश में हो जाते हैं । कपूर आदि सुगन्धित वस्तुओं
के होम से सौभाग्य बढ़ता है ।
बहेड़ाओं के होम से शत्रुओं को रोग तथा पागलपन, मोरपंखों के होम से शत्रुओं
को भय, उड़द के होम से शत्रुओं को मूकता, तथा शाल्मली को समिधाओं के होम
से तुरन्त शत्रुओं का नाश होता है। विशेष क्या कहें विधिवत उपासना करने से देव
- मनोवाब्न्छित फल देता है ।
पुरश्चवरण एकस्मिन्कृते जन्मान्तराघत: |
मन््त्रो यदि न सिद्धःस्यात्तदातत्पुनराचरेत् ॥ १२६ ॥
पुनः पुरश्चरण की आवश्यकता : यदि एक बार पुरक्चरण करने पर भी पूर्व
जन्म में किये हुए पापों के प्रमाव से मन्त्र सिद्ध न हो तो दुबारा पुरश्ररण करना
चाहिए ।
किशुकादिभिडुतेंः. क्रमाद्विप्रादयोवश्याः । क्ृतमालोराजबृत्षः । गंधवस्तुभिः
कपूंरादिभिः ॥ १२६ ॥ कलापमयूरपिच्छेस्तेषामरीणां भयोत्पत्तिः ॥ १२७-१२८ ॥
जन्प्रांतरोपार्जितपापत्राहुबुय देक पुरश्चर गेक़॒तेय दी एसिड न॑ भवेत्तरहि पुनः पुनश्चरणं कुर्यात्

न तरज्ध ७५९
यद्वा समुद्रगामिन्यां नद्यामिन्दुरविग्रहे ।
स्पर्शान्मोक्षान्तमाजप्य जुहुयात्तदृशांशत: ॥ १३० ॥
विप्रान्सम्भोज्य नानाज्नेमंन्त्राणां सिद्धिमाप्नुयात् ।
शश्वज्जपपरस्यापि सिध्यन्ति मनवोचिरात् ॥ १३१॥
संक्षिप्त पुर्चरण विधि + अथवा चन्द्रग्रहण या सूर्यग्रहण में समुद्र-गामिनी
( गंगा आदि ) नदी में खड़ा होकर स्पर्श काल से मोक्षकाल तक जप करके उसके
दशांश का होम तथा उसके दशांशतुल्य ब्राह्मणों को विविध प्रकार का भोजन कराने
से मन्त्रसिद्धि मिलती है ।
शाश्वत्ु जप करने वाले व्यक्ति का मन्त्र भी शीघ्र सिद्ध हो जाता है ।
इति श्री शुकदेव चतुर्वेदि विरच्ितायां सटिपण्यां मन्त्रमहोंदधे:
मोहिनी व्याख्यायां चतुर्विंशस्तरज्:
संक्षेपपुर श्वरणप्रकारमाह । यद्वेति। समुद्र॒गामिन्यां गंगादिकायाम्र । विप्रान्संभोज्यहोमसमानसंख्यानेवेत्यअथं: । तदशांशत इत्युभयत्रापिसंबंधात् । तद॒शांशतोजपदशांशेनचजुहुंयात्ू+ विप्रान्संभोज्यचसिद्धि मवाप्नुयादितिसम्बन्धः: ॥ १३०-१३१॥ ._ इति
श्रीमन्त्रमहो दृधिव्याख्यायांनी काया महीधरनिर्मितायां. मन्त्रशो धनंनामचतुर्बिशस्तरं गः

पंचविशति तरह
कर्माणि षडथो वक्ष्ये सिद्धिदानि प्रयोगतः ।
शान्तिवंहयं स्तम्भनं च द्वेषमुच्चाटमारणे ॥ १॥
उक्तानीमानि कर्माणि शान््तीरोगादिनाशनम् ।
वश्यं वचनकारित्वं स्तम्भो वृत्तिनिरोधनम् ॥ २॥
देषो$प्रीतिःप्रीतिमतोरुत्चाट:स्थानत श्रयुति: ।
मारणं प्राणहरणमितिषट्कमंलक्षणम् ॥ ३ ॥
ज्ञान्ति आदि षड्कर्म : अब प्रयोग द्वारा सिद्धिदायक षड्करमों को बतलाता हूँ :
शान्ति, वश्य, स्तैम्मन, विद्वेषण,..उच्चाटन एवं मारण - ये षडकर्म कहलाते हैं ।
रोग आदि के नाश को शान्ति, कथनानुप्तार करने-को वश्य, वृत्तियों के निरोध
को स्तम्मन, मित्रों में शत्रुता को विद्वेषण, स्थान से हटाने को उच्चाटन तथा प्राणों
के हरण को मारण कहते हैं । पड्कर्मों की ये परिभाषाएं हैं |
देवतादेवतावर्णा ऋतुदिग्दिवसासनम् |
विन्यासा मण्डल मुद्राक्षरं भुतोदय:समित् ॥ ४॥
मालाग्निलेखन द्रव्यं कुण्डस्क्सवलेखनी: ।
षटकर्माणिप्रयुज्ञीत ज्ञात्वेतानि यथायथम् ॥ ५ ॥
पडकर्मों में ज्ञेय 2९ पदार्थ : १. देवता, २. देवताओं के वर्ण, ३. ऋतु, ४
सत्रवा, १८. स्रची एवं १९, लेखनी - इन पदार्थों की यथार्थ जानकारी कर षड़कर्मों
में इनका प्रयोग करना चाहिए ।
चटकर्मा णिवक्तमुपक्रमते | कर्मसाणीति । तानन््याह | शांतिरिति ॥ १॥ लक्षणमाह।
शांतीरोगादिनाशनमिति। देवताशेकोनरविंशतिएदार्थान् प्रतिकमभिन्नान् यथास्व॑ज्ञात्वा-
षट्कर्माणिकुर्यादिस्याह । देवत .देवतावर्णाइत्यादिना ॥ २-५॥

क्र तरज्भ ७६१
रतिर्वाणीरमाज्येष्ठादुर्गकाली च देवता ।
सलितारुणहरिद्राभमिश्रश्यामलूधूसरा: ॥ ६ ॥
प्रपृजयेत कर्मादौ स्ववर्णे:कुसुमैःक्रमात् ।
देवता एवं उनके वर्ण : रति, बाणी, रमा, ज्वेष्ठा, दुर्गा एवं काली ( यथाक्रमेण
शान्ति आदि षड्कर्मो के ) देवता होते हैं | तथा श्वेत, अरुण, हल्दी जैसा ( पीला ),
मिश्रित, श्यामल ( काला ) एवं घूपर - ये उक्त देवताओं के वर्ण होते हैं। प्रत्येक
कम के प्रारम्म में उत्ते देवता का अपने रंग के पुष्पों से पूजन करना चाहिए |
ऋतुषट्क वसन्ताग्महोरात्र भवेत्कमात् ॥ ७॥
एकंकस्यऋतोर्मानं घटिकादशक मतम् |
हेमन्तं॑ च वसनन््ताख्यं शिक्षिरं ग्रीष्मतो यदौ ॥ ८५ ॥
रद कर्मणां षट्के योजयेल्क्रमतःसुधीः ।
ऋतुएँ : एक अहोरात्र में वश्न्त आदि ६ ऋतुएँ होती है। एक-एक ऋतु का
मान १० घटी माना गया है | हेमम्त, बधन्त, शिशिर, ग्रीष्म, वर्षा एवं शरद् - इन
छ: ऋतुओं का साधक को शान्ति आदि षड्कर्मों में उपयोग करना चाहिए ।
टिप्पणी : एक अहोरात्र में ६० घटी तथा ६ ऋतुएँ मानी गयी हैं। अतः प्रत्येक
अहोरात्र में १-१ ऋतु का मान १० घटी होता है । प्रतिदित सूर्योदय से १० घटी
तक वघनन्त, उप्तके बाद आगे की १० घटी तक शिशिर, फिर आगे की १० घटी तक
ग्रीष्म, उसके बाद अग्निम १० घटी तक वर्षा, फिर अग्रिम १० घटी तक शरद और
अन्त की १० घटी तक हेमन्त रहता है ! इप प्रकार २४ घण्टे या ६० घटी में उक्त
क्रम से छः ऋतुएं आती हैं। साधक को शान्ति आदि जो कर्म करना अभी४- हो,
वह कर्म अपनी ऋतु की १० घटी या ४ घण्टे के प्तमय में हो करना चाहिए ।
शिवसोमेन्द्रनिऋतिपवनाग्निदिश:क्रमात् ॥ & ॥
तत्तत्कर्माणि कुर्वीत जपन्ल्तत्तहिशामुखः ।
दिशा : इंशात, उत्तर, पूर्व, नेऋत्य, वायव्य, एवं आश्नेय - ये क्रमशः शान्ति
आदि कर्मो की दिशाएँ मानी गयी हैं। शान्ति आदि कर्मों में उनकी दिशा की ओर
मुख करके जप करना चाहिए
उह्दं शक्रमेणादौदेवता आह। रतिरिति। शांत्यादिकर्मार॑मेक्रमाद्रत्यादिपुजञा ।
देवतावर्णानाह | सितेति | रतिःसिता बागीअरुणेत्यादि० ॥ ६॥ स्वबर्णः सितादिवर्णः ।
ऋतुनाह। ऋतुषटकमिति। शांत्यादौवसंतादीन्युश्लीव । «त्यहंसू्योंदयान्नाडीदशक
वसंतः तदग्रिमंनाडीद्शक॑ शिशिरदृत्यादि” ॥७-८॥ दिशआह। शझिवेति।

७६२ मन्त्रमहोदधिः
शुक्लपक्षे द्वितीया च सप्तमी पत्चमी तथा ॥ १० ॥
तृतीयाबुधजीवाम्यां युता शान्तिविधों मता ।
चतुर्थीनवमी षष्ठीत्रयोदशी तिथिस्तथा ॥ ११ ॥
जोवप्तोमयुताद्यस्ता वशीकरणकर्मणि ।
एकादशी च दशमी नकमी चाश्टमी पुनः ॥ १२॥
शर्नश्ररप्तितोपेता प्रोक्ता विद्वेषकर्माण ।
कृष्णे चतुदंश्यष्टम्यों भानुसूनुयुते यदि ॥ १३ ॥
उच्चाटनाख्य॑ कर्मात्रकर्तंव्यं फलसिद्धये ।
भूताष्टम्यौं कृष्णणते अमावास्या तदन्तगा ॥ १४ ॥
भानुमन्दकुजोपेता:स्तम्भमा रणयोःशुभाः ।
षड़कमों के दिन + शुक्ल पक्ष को द्वितोया, तृतीया, पदञ्ममी एवं सप्तमी को बुध
एवं बृहस्पति वार होने १र शान्ति कर्म करने चाहिए |
वशीकरण कर्म में ( शुक्ल पक्ष की ) चतुर्थी, षष्ठी, नवमी एवं त्रयोदशी को
सोमवार एवं बृहस्पति वार होना भ्रशस्त माना गया है।
विद्वेषण में अष्टमी, तवमी, दशमी एवं एकादशी को शुक्र या शनिवार हो तो
शुभ कहा गया है ।
यदि कृष्ण पक्ष की अष्टमी एवं चतुर्दशी को शनिवार हो तो फलसिद्धि के लिए
उच्चाटन करना चाहिए ।
कृष्णपक्ष की अष्टमी, चतुर्दशी एवं अमावस्या तथा शुक्लपक्ष की प्रतिपदा को
रवि, मंगल या शनिवार हो तो यह स्तम्मत एवं मारण में शुभ होता है ।
पद्म स्वस्तिकविकटे कुक्त्रुटं वज्ञभद्गके ॥ १५ ॥
शान्त्यादिषु प्रकुर्वीत क्रमादासनमुत्तमम् ।
गोखड्भजफेरूणां मेषी महिषयोस्तथा ॥ १६॥
कृत्तौ निवेश्य कुर्वीत जप॑ शान्त्यादिकमंणि ।
द्विसानाह। शुक्लपक्षे्तति ॥ १०-१३॥ तदुंतगाशुक्छप्रतिपत् ॥ १४७॥ आसनान्याह ।
पद्ममिति। पद्मस्वस्तिकेउक्ते। विकटलक्षणंयथा-'जानुजंघांतरालेतुभुजयुग्मंप्रकल्पयेत् ४
बविकटासनमेतत्स्य|त्'इति। कुक्कुटासनंय था-“उपविश्योत्कटासने । कृत्वोस्कटासनपूर्वसमपादृहयंततः । अंतर्जानुकरद्व हंकुक्कुटासनमी रितम ! इति । ऊर्बोंः पादौक्रमार यस्येज्जान्वोः
प्रत्यड मुखांगुली । करौनिद्ध्यादाख्यातं वच्नासनमनुत्तमम्र' इति। “'सीवन्याः पार्श्योन््यस्पेद्रल्फयुग्मंसुनिश्वलम् । वृषणाधः पादपाष्णीपाणिभ्यांपरिबंधयेत्। भद्रासनंसमुद्दिष्टं
योगिशिःपूजितंपरम” इल्चान्येबोध्ये ॥ १५॥ शारीरमासनमुक्त्वोपवेशार्थभासनमाह ।

ड़ तरड्र ७६रे
आसन : शान्ति आदि ६ कर्मों में क्रशः पद्मासन, स्वस्तिकाधन, विकटासन,
कुक्कुटासन, वज्ञासन, एवं भद्रासन का उपयोग करना चाहिए |
गाय, गेड़ा, हाथी, सियार, भेड़ एवं मेसा की खाल पर बैठकर शान्ति आदि
षड़कर्मों में जप करना चाहिए ।
टिप्पणी : प्मासन का लक्षण : ऊर्वोर्परि विन्यस्य सम्यकपादतले उप्रे । अंगुष्ठी
च् निबध्नी याद्धस्ताम्यां व्युत्कमात्ततः पद्मासनमितिप्रोक्त योगिनां हृदयं गमम् ॥
स्वस्तिकासन का लक्षण : जानूर्वोर॒न्तरे कऋत्त्वा सम्यक पादतले उम्रे ।
ऋजुकायों विशेद्योगी स्वस्तिक तत्प्रचक्षते ॥
विकटासन का लक्षण : जानुजंघान्तराले तु भुजयुग्मं प्रकल्पयेत् ।
विकटाप्तन मेतत्स्यादमिरादिकर्मणि ॥
कुक्कु2/सन का लक्षण : इत्त्वोत्कटासन पूर्व समपादद्वय ततः ।
अन्तर्जानुकर द्वद्द कुक्कुटासनमी रितम् |
वज्जासन का लक्षण : ऊर्वो: पादौ क्रमाध्यस्येक्षान्वो: प्रत्यड्मुखांगुली ।
करो निदध्यादाख्यातं वज्ञासनमनुत्तमम् ॥
भद्रासन का लक्षण : सीवन्या: पार्श्वयोर्न्यस्येद् गुल्फयुस्मं सुनिश्चतम्
वृषणाध: पादपाष्णीपाणिम्यां परिबन्धयेत् ॥
भद्रासनं समुदिष्ट योगिमिः पूजितं परम् ॥
आसनान््येव संकीत्यं विन्यासःप्रोच्यतेघुना ॥ १७ ॥
ग्रन्थनं च विदर्भाख्य:सम्पुटो रोधनं तथा ।
योगःपल्लवएते षड़्विन्यासाःकर्मंसु स्मृता: ॥ १८॥
प्रत्येकमेषां षण्णां तु लक्षणं प्रणिगद्यते ।
एको मन्त्रस्य वर्ण:स्यात्ततोनामाक्षरं पुना॥ १६ ॥
मन्त्रार्णोनामवर्णश्रेत्मेवं ग्रन्थनमीरितम् ।
भादोौ मन्त्राक्षरद्वन्द्रमेक॑ नामाक्षरं- ततः॥ २० ॥
एवंपुनःपुनःप्रोक्तो विदर्भोमन्त्रवित्तमं: ।
मन्त्रमादों समुच्चाय्यं ततो नामाखिलं पठेत् ॥ २१ ॥
अन्ते व्युत्कमतोमन्त्रमेषसम्पुट ईरित: ।
॥ १७ ॥ विस्यासानाह । ग्रः्थनमिति ॥ १८ ॥ ग्रन्थनलक्षणमाह | एकहति ॥ १९॥
विदर्भलक्षणमाह । आदाविति। अन्थनविदर्भयोमंत्रनासवर्णलेखने उन््य तरसमाप्तौ-
पुनलेखनम्॥ २० ॥ संपुटलक्षणमाह । मन्त्रमिति ॥ २१॥

७६४ मन्त्रमहार्दाध!
आदिमध्यावसानेषु नाम्नो मन््त्रस्तुरोधनम् ॥ २२ ॥
तामान््ते तु मनुर्योगो मन्त्रान्ते नामपल्लवः |
विन्यास : इस प्रकार आस्नों को बतलाकर अब विन्यासों को बतलाता हैँ:
( शान्ति आदि ) ६ कर्मों में क्रमश: ग्रंथन, विदर्भ, संपुट, रोधन, योग एवं १ल्लव--ये
६ विन्याप्त बतलाये गये हैं । इन छः में से प्रत्येक का लक्षण बतलाता हैँ :
मन्त्र के १ कषर के बाद नाम का एक अक्षर फिर मन्त्र का १ अक्षर और
उसके बाद पुनः नाम का १ अक्षर - इस प्रकार मन्त्र एवं नाम के अक्षरों के विन्यास
( लगाने ) को ग्रंथन कहते हैं ।
प्रारम्म में मन्त्र के २ अक्षर फिर नाम काम का १ अक्षर - इस प्रकार बार
बार मन्त्र एवं नाम के अक्षरों के विन्याप्त को मन्त्रशात्न के ज्ञाता विदर्भ कहते हैं ।
पहिले मन्त्र बोलकर फिर पूरा नाप बोलता चाहिए तथा इसके बाद विलोम
फक़म्त से मन्त्र बोलना - यह सम्पुट कहलाता है ।
नाम के आदि, मध्य एवं अन्त में मन्त्र के विन्यास को रोधन कहते हैं ।
नाम के बाद मन्त्र लगाने को योग तथा मन्त्र के बाद नाम लगाने को पल्लव
कहते हैं ।
अद्धंचन्द्रनिभ पाश्चंद्ये पद्मद्ययाद्धितम् ॥ २३ ॥
जलरूस्य मण्डल प्रोक्त प्रशस्तं शान्तिकमंणि ।
त्रिकोण स्वस्तिकोपेतं वश्प्रे वह्लेस्तु मण्डलम् ॥ २४॥
चतुरख्रं क्ञयुक्त स्तम्भे भूमेस्तु मण्डलम् ।
वृत्तं दिवस्तद्विद्वेषे बिन्दुषट्काड्ितं तु तत् ॥ २५ ॥
वायुमण्डलमुच्चाटे मारणे वह्लिमण्डलम् ।
राधनमाह । आदीत ॥ २२॥ यो३.माह । नामाग्तइति । पल्चनच>ह | मंत्रांतइृति।
मंडलमाह। अर्द्ध॑चंद्वति ॥ २३-२४॥ तद्दुतंचिन्दुषटकांकितं वायुमण्डलम । मुद्राआह ।'
सरोरुह्मिति। सरोरुहंपद्म शुद्धा । सायथा-कादह्।संमुखोकृत्वासंहतावन्नातौपुनः । अंगुली:
प्रसुतमरध्यंगु्ठी पक्ष स्यमुद्गिका'इति । प शमु॒द्रायथा-“तजनी मध्यमेवमेऊध्व॑मुख्यो विधायच।
दक्षिणद्वअधो सुख्योसंजुख्यौचपरस्परम् । पाशजुद्राभवेदेषामियः संपीडनेतथोः'इति। गदा-
मुद्ायथा-“अम्योस्या मिमु लौकृत्वा हस्तौतुआ्धिताबु भौ । अंगु्डौमञ्यमेत द्वव्संयु क्तेसुप्रसारिते
गदाुद्रेयमुदितादर्शिताबिश्नहारिणी'इति | सुसल्सुद्ोक्ता। कुलिशंवज़़मुद्रा। सायथा-
“कनिशंगुष्डयुडमुद्रात्रिकोणात्वशनेमंता/इति । अझनेवंज्रस्यकनिष्टांगुष्ठयोगादन्यासां
प्रसारणात्त्रिकाणेत्यर्थ: । असिःख्ञ मुद्रा । सायथा-'ऊध्वस्यव।महस्तस्यत र्जन्याओं-
गुलिब्रयम्। प्रसायंयोजयेद्स्परेमिथोंगुषठके। खज्नमुद्रेयमुदितासवंशत्रुनिकृतनीः इति

] तरज्र ७६५
मण्डल : अर्द्चचन्द्र जैसी आक्रतिवाला तथा दोनों ओर दो कमलों के चिह्नवाला
जल का मण्डल कहा गया है - यह शान्ति कर्म में प्रशस्त माना गया है ।
स्वस्तिक गर्भित त्रिकोण को वज्लि का मण्डल कहते हैं। यह वश्य में प्रशस्त
वज्रप्तहित चबतुरस्न भूमि का मण्डल कहलाता. है - यह स्तम्मन में प्रशस्त
आकाश का मण्डल द्वत्ताकार होता है - यह बिद्वंषण म॑ प्रशस्त होता है ।
६ बिन्दुओं से अड्डित वृत्त वायुमण्डल कहलाता है - यह उच्चाटन में प्रशस्त
होता है । मारण में पूर्वोक्त वच्धिमण्डल का उपयोग होता है ।
सरोरुहं पाशगदे मुसलं कुलिशं त्वसि: ॥ २६ ॥
षप्मुद्रा:कर्मषट के स्युरथहोमे निगद्यते ।
मुद्रा : शान्ति आदि षड्कर्मों में पद्म, पाश, गदा, मुस्ल, वज्ध एवं खड्ग मुद्राओं
का प्रयोग होता है। अब होम की मुद्राओं को बतलाते हैं ।
टिप्पणी : पद्म मुद्रा करा लक्षण ; करी द्वो संमुखो कृत्त्वा संहतावुष्नती पुनः |
अंगुली प्रसृतामध्येज्रूष्ठी पद्मस्य मुद्रिका ॥
पाग्म मुद्रा का लक्षण ; तर्जनीमध्यमे वामे ऊध्वमुख्याँ विधाय च।
दक्षिणे दे अधोमुख्यो सम्मुख्यो त्ष॒ १रस्परम् ।।
पाशमुद्रा मवेदेधामिथः सम्पीडने तयो: ॥
गदामुद्रा का लक्षण ; अन्योन्य।मिमुखो कृत्त्वा हस्ती तु ग्रथितावुमौ |
अंग्रष्टा मध्यमे .तद्स्संयुक्ते सुप्रसारिते ॥
गदा मुद्रेयमुदिता, दर्शिता विध्नहारिणी |।
वज्रमुद्रा का लक्षण ; कनिष्छांगुष्टयुड्मुद्रा त्रिकोणात्व शनेर्मता ॥
ख़डगमुद्रा का लक्षण : ऊध्वेध््य वाम हस्तस्य तर्जन्या अंग्रुलित्रयम् ।
प्रसार्ययोजयेदन्ये मिथोज्भुछ कनिष्ठके ॥
खड्ग मुद्रेय मुदिता सर्वशश्रुनिकृतनी ॥
मृगी हंसी सूकरीतिहोमे मुद्रात्रयं मतम् ॥ २७ ॥
मध्यमानामिकांगुष्ठयोगे मुद्रा मृगी मता ।
हँसीकनिष्ठाहीनानां सर्वासां योजने मता ॥ २८ ॥
सूकरीकरसंकोचे मुद्रा लक्षणमीरितम् ।
शान्तौ वर्ये मृगी हंसी स्तम्भनादिषु सूकरी ॥ २६ ॥

७9६६ मन्त्रमहादधिः
होममुद्रा : मृगी, हंसी एवं सूकरी - ये तीनों होम की मुद्राएँ कहलाती हैं |
मध्यमा, अनामिका एवं अंगूठे के योग से मृगी मुद्रा बनती है । कनिष्ठा को
छोड़कर शेष सब उंगुलियों को मिलाने से हंध्वी मुद्रा बनती है । हाथ के संकोच से
सूकरी मुद्रा बनती है । इस प्रकार इन तीनों मुद्राओं के लक्षण बतलाये गये हैं ।
शान्ति में मृगी, वश्य में हंप्री तथा स्तम्मनादि अन्य कर्मों में सुकरी मुद्रा का
उपयोग किया जाता है ।
चन्द्रतोयधराकाशपवनानलवर्णका: ।
षट्सु कर्मंसु यन्त्रस्य बीजान्युक्तानि मन्त्रिभिः ॥ २० ॥
स्वराःसठौ चन्द्रवर्णाभूतवर्णा उदीरिताः ।
चन्द्राणंहीनास्ते ग्राह्मा वशीकृत्यादिकर्मणि ॥ ३१ ॥
केचित्सवलहान्यंरमाहुश्रन्द्रादिवर्णकान् ।
वर्ण : मन्त्रशास्त्र के विद्वानों ने चन्द्र, जल, धरा, आकाश, पवन एवं अग्नि के
वर्णों को क्रमश: शान्ति आदि षडकर्मों में यन्त्रों का बीज बतलाया है ।
१६ स्वर प्त एवं ठ (ये १८) चन्द्र वर्ण होते हैं | ( कुलाकुल चक्र में बतलाये गये )
पाँच भूतों के वर्णों में चन्द्र वर्णों को तिकालकर शेष जल आदि तत्त्वों के वर्ण वश्य
आदि कर्मों में ग्राह्म होते हैं ।
कुछ आचार्य स, व, ल, है, य एवं र को चन्द्र, जल, भूमि, आकाश, वायु एवं
अग्ति का वर्ण कहते हैं ।
शान्त्यादिकर्मसु ज्ञेगा जातयःषडमूःक्रमात् ॥ २२॥
नमः:स्वाहावषड्वौषट्हुंफट्षप्मन्त्रवित्तमः ।
कक : शान्ति आदि ६ कर्मों में मन्त्रशात्न के वेत्ताओं ने क्रमशः नमः,
स्वाहा, वषट्, वोषट, हुम्ू एवं फट् -इन ६ को जाति बतलाया है ।
नासापुटद्धयाधस्ताद्यदाप्राणगतिभवेत् ॥ ३३ ॥
वर्णानाह। चन्द्रेति। शांतौचन्द्रवर्णायंत्रेबीजत्वे नलेख्याः। बशीकरणादौजलादिवर्णः
॥ ३० ॥ च द्ववर्णानाह। स्वराइति । षोढशस्वराः सठावेतेडष्टाद्शचर्द्रवर्णाः सब्ति।
तथापिवश्यादीपंचभूतवर्णास्तुप्रातरंगेस्वकु छभेद्उक्ताः । तत्रयद्यपिचंद्रवर्णाअपिसंति ।
तथापिवश्यादौतोयादिवर्णलेखनेचन्द्रवर्गरहितानामेवजलादिवर्णानांडेखनम॒ ॥ ३१ ॥
केषां चिन्मतेसवलहयर।: क्रमाच्चंद्रांबुभूनभोनिलानलवर्णा: ॥ ३२॥ जातिरूपान्वर्णा-
नाह। नमइति। भूतोद्यमाह। नासेति। नासाविवरयोरघस्ताव्प्राणणतोजछोद्यः ।
नासा|मध्यदण्डाश्रयेणप्राणगमनेघरो द्य/ । सस्तम्भनेज्ञेयः ॥ रे३े ॥

हट तरज्ज ७६७
तोयोदयस्तथा ज्ञेयःशान्तिकरमंणि सिद्धिद: ।
नासादण्डाश्रवितगतौ प्राणेस्तम्भे धरोदय: ॥ ३४ ॥
पुटमध्यगतों तस्मिन्द्रेषे व्योमोदय:शुभः |
पुटोपरिश्शद्गमने प्राणे स्थात्पावकोदय: ॥ ३५॥
तदा कर्महमे सिद्धिर्मारणे च वशीकृतौ ।
प्राणेतिर्य्यग्गतौ ज्ञेय उच्चाटे मारुतोदयः ॥ ३६ ॥
पंच भूतों का उदय : जब दोनों नाक्षापुटों के नीचे श्वास चलता हो, तब जल
तत्त्व का उदय जानना चाहिए - यह शान्ति कर्म में घ्िद्धिदायक होता है । ( विस्तृत
जानकारी के लिए देखिए नरपतिजयचर्या, हंप्तचार प्रकरण ) |
नाक के मध्य से दण्ड की तरह सीधी श्वास की गति होने पर पृथ्वी तत्त्व का
उदय होता है - यह स्तम्भन में सिद्धिदायक होता है ।
नाक के छेदों के बीच में ही श्वाप्त की गति होने पर आकाश तत्त्व का उदय
होता है - यह विद्वषण में शुम फलदायक होता है ।
नाप्तापुटों से ऊपर श्वास की गति होने पर अग्नि तत्त्वका उदय होता है।
उप्त समय मारण एवं वशीकरण इन दोनों कर्मों में सफलता मिलती है।
श्वास की तिर्यग गति होने पर वायुतत््व का उदय जानना चाहिए। यह
उच्चाटन में शुभ होता है ।
दुर्वायाःसमिध:शान्तौ गोघुतेन समन्विताः ।
दाडिमप्रसुवो होमें वद्मेजाघृतसंयुता: ॥ ३७ ॥
मेषीघृ ताक्ताःसमिधःस्तम्भे राजतरूद्धूवाः |
धत्तृरसमिधोद्वेषे अतसीतंलसंयुताः ॥ ३८॥
चतजा:कदुतंलाक्ता उच्चाटनविधौ मताः ।
कटुतंलयुताःशस्ता मारणेखदिरोद्भुवाः ॥ ३६ ॥
सम्रिधा : शान्ति में गाय का घी मिलाकर दूर्वा की समिधा से, वश्य में बकरी
का घी मिलाकर अनार की समिधा से, स्तम्मन में मेड़ का घी मिलाकर अमलतास
की समिधा से, विद्वेषण में अतप्ती का तेल मिलाकर धतूरे की समिधा से, उच्चाटन में
॥ ३४॥ नासाविवरमध्येप्राणगतौब्योमोद्य/ः । उपरिप्राणगतोवह्युद्यः ॥ शे७ ॥
तियंक्प्राणणतौवायूदयः ॥ ३६ ॥
समिधआह। दूर्वायाइति | दाडिमेति। वश्यार्थ होमेअजाघ्रताक्तादाडिससमिधः
॥३७॥ स्तंभनेमेषीघृताक्ताराजबृहसमिधः ॥३८॥ उच्चाटेसर्षपतेलाक्ताओम्र-

७८ सन्त्रमहोंदधि:
सरसों का तेल मिलाकर आम की समिधा से तथा मारण में कदुतंल मिलाकर खेर
की समिधा से होम करना प्रशस्त होता है ।
शद्भूजा पद्मबीजोत्था निम्बारिष्टफलोड्भवा ।
प्रेतदन्तभवा व।हरदोत्था खरदन्तजा ॥ ४० ॥
जपमालाःक्रमाज्ज्ञेयाःशान्तिमुख्येषु कमंसु ।
माला : शान्ति आदि षड्कर्मों में क्रमशः: शंख को, कमलगट्टा की, नोबू की,
नीम की, घोड़े के दाँत की तथा गदहे के दाँत की जपमाला बनानी चाहिए ।
मध्यमायां स्थितां मालां ज्येष्ठेनावतंगेत्सुधी: ॥ ४१ ॥
दान्तौ वव्ये तथापुष्टी भोगमोक्षा्थके जपे ।
अनामांग्रुष्ठयोगेन स्तम्भनादो जपेत्सुधीः ॥ ४२ ॥
तर्ज्जन्यंग्ुष्ठयोगेन द्वेषोच्चाटनयो:पुन: ।
कनिषछांग्रुछ्रसंयोगान्मारणे प्रजपेत्सुधीः ॥ ४३ ॥
माला पर गणना की रीति : शान्ति, वश्य, पुष्टि, मोग एवं मोक्ष के लिए जप
करते समय मध्यमा में स्थित माला को अंगूठे से घुमाना चाहिए। स्तम्मनादि में
साधक को अनामिका एवं अंगूठे से जप करना चाहिए। विद्वेषण एवं उच्चाटन में
तर्जनी एवं अंगूठे से जप करना चाहिए तथा मारण में साधक को कनिष्ठका एवं अंगूठे
से जप करना चाहिए ।
अछोत्तरशतं संख्यातदर्द्ध च तदद्धंकम् ।
मणीनां शुभकाय्यें स्यात्तिथिसंस्याभिचारके ॥ ४४ ॥
माला की मणिसंख्या ४ शुभ कार्यो में माला की मणियों की संख्या १०८, ५४
शान्तिवंश्यं लौकिकाग्नौ स्तम्भनं वटजेनले ।
द्षःकलितरूत्पन्ने शेषे पितृवनस्थिते ॥४५॥
अग्नि : शान्ति एवं वश्य में लौकिक अग्नि में, स्तम्मन में बरगद के काष्ठ के
मन्धन से उत्पन्न अग्नि में, विद्वेषण में बहेड़े की लकड़ी से उत्पन्न अग्नि में तथा
मालामाह + शंखजेति | स्तंभनेनिबफलजा। अरिपटः फेनिलस्तत्फलजावामाला-
विधेया ५॥ उच्चाटने वाहरदोत्थाअश्वदंतता ॥ ४०॥ मालायांगणनाप्रकारमाह ।
मध्यमायामिति । अ्येप्टनावर्तयत् आमयेत् ॥ ४१-४३ ॥ मालामणिसंख्यःमाह । अशेत्तरशतमिति। तदर्ध॑चतुष्पचाशत् । तदर्धकंसप्तविशतिः । एकात्रिविधामाछाशुभेकार्या ।
अभिचरेस्तंभनादौपंचदुशमणिटुक्तामाछा ॥ ४७॥ अग्निमाह | शांतिरिति। वरजेबटकाष्ठास्मधनोत्पादिते । कलितरूद्धवेबिभीतकजाते । $पेउच्चाटनमारणकर्मणिश्मशान -

हट तरज् ७६९
उच्चाटन एवं मारण में श्मशान की अग्नि में होम होता है ।
शुभे कमंणि बिल्वाकंपलाशक्षी रवृक्षजे: ।
कशुभे विषवक्षाक्षनिम्बधत्त्रशेलुजें: ॥ ४६ ॥
काष्ठ:प्रदीपग्रेदर्ग्न होमकर्मणि मन्त्रवित् ।
अग्नि प्रज्जलित करने की लकड़ियाँ : शुभ कर्मों में बेल, आक, ढाक एवं
दूधवाले वृक्षों की लकड़ियों से तथा अशुभ कर्म में कुचिला, बहेड़ा, नींबू धतूरा एवं
लिसोड़े की लकड़ियों से मान्त्रिक को अग्नि प्रज्वलित करनी चाहिए ।
वह्नेंजि्वां सुप्रभाख्यां शान्तिकमंणि पूजमेत् ॥ ४७ ॥
वश्यकाय्यहिरक्ताख्यां स्तम्भने कनकाभिधाम्
विद्वेषे गगनां जिद्वामुच्चाटेप्यतिरक्तिकाम् ॥ ४८ ॥
कृष्णां तु मारणेचार्चद्रहुरूपां तु सवंतः ।
अरिन की जिह्वाओं का १जन : शान्ति कर्म में अग्नि की सुप्रमा संज्ञ़क जिह्ला
का पूजन करना चाहिए | वश्य में रक्तासंज्ञक जिद्ठा का, स्तम्मन में हिरण्या नामक
जिह्दा का, विद्वेषण में गणना नामक जिह्ला का, उच्चाटन में अतिरक्तिका नामक जिह्ना
का तथा मारण में अग्नि की कृष्णा नामक जिद्दा का पूजन करना चाहिए ।
भोज्ये संख्याविशेषोपि ज्ञेय:शान्त्यादिकमंसु ॥ ४६ ॥
शानन््तौ वश्ये भोजयेत होमाद्विप्रान्दशांशत: ।
उत्तमंतड्वेत्कमंतत्त्वांशेन तु मध्यमम्॥ ५० ॥
होमाच्छतांशतो विप्रभोजनं त्वधमं तु तत् ।
शान्तेद्विगुणितं विप्रभोजनं स्तम्भने मतम् ॥ ५१ ॥
त्रिगुणं द्वंषणोच्चाटे मारणे होमसम्मितम् ।
बाह्मणभोजन की संख्या ; शान्ति एवं दश्य में होम के दशांशतुल्य ब्राह्मणों को
भोजन कराना उत्तम माना जाता है | होम की संख्या के २५ वें भाग तुल्य ब्राह्मणों
को मोजन कराना मध्यम तथा होम संख्या के शततांश तुल्य ब्राह्मणों को भोजन कराना
बहिप्रसंगास्काष्ठान्यप्याह । शुभह्ृति। शुमेशान्तिषुष्टयादीकर्मणिबिल्वादिकाप्टेरग्निप्रज्वालयेत् । अशुभेस्तंभनादौविषदृक्त।दिकाष्ठे:। विषवृतक्तः कुचिलाइतिप्रसिद्धः |
अज्ञोबिभीतकः । शेलःश्लेष्मातकः ॥ ४७६ ॥ अग्निप्रसंगादेवकर्म विशेषेष द्धि जिह्वापूजामाह ।
वह्वरिति ॥ ७७॥ कनकाभिधाहिरण्या ॥ ४८ ॥ होमप्रसंगाद्विप्रभोजनसंख्यामाह
भोज्येइति ॥ ४९॥ शास्तिवश्ययोट्रॉमाइशांशनद्विजानांभोजनसुत्तमस् । होमात्पंचवि-
शांशेनतन्मध्यमम् ॥ ५० ॥ शतांशेनाधमम् ॥ ५१ ॥

| $० प्रन्त्रम होदधिः
अधम माना गया है ।
स्तम्मन में शान्ति को ब्राह्मणमोजन-संख्या से दूने ब्राह्मणों क्रो मोज करना
चाहिए ।
विद्वेषण एवं उच्चाटन में शान्ति की संख्या से तीन गुने ब्राह्मगों को तथा मारण
में होम की संख्या के बराबर ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए ।
अतिशुद्धकुलोत्पन्नाःसा ज्विदविदोड्मलाः ॥ ५२ ॥
सदाचाररता विप्राभोज्या भोज्येमंनोहरेः ।
पूज्यास्ते देवताबुद्धया नमस्कार्य्या:पुन: पुनः ॥ ५३ ॥
न्तोष्या मधुर्॑वाक्यैहिरण्यादिभ्रदानतः ।
अचिराल्लभतेभीष्ठ गृहीतायां तदाशिषि ॥ ४४ ॥
एनोभिचा रकर्मोत्थे नद्यतिद्विजवाक्यत: |
ब्राह्मणों का स्वरूप : अतिकुलीनत वंश में उत्पन्न, पड़ने वेदों के ज्ञाता, पवित्र,
एवं सदाचार में परायण ब्राह्मभों को विविध प्रकार का भोजन कराना चाहिए ।
उनका सुन्दर वस्तुओं से पूजन करना चाहिए । उन्हें देवता मान कर बारस्वार
प्रणाम करना चाहिए। मधुर वाणी से तथा सुवर्ण आदि देंकर उन्हें सन्तुष्ट करना
चाहिए ।
उनका आशीर्वाद लेने पर अभिचार जन्य पाप शीघ्र नष्ट हो जाता है, तथा शोष्र
हो मनोवांच्छित घ्रिद्ध होती है ।
चन्दन रोचनारात्रिगुंहधूमश्चिताभव: ॥ ५५ ॥
भज्भारोष्टविषाणीतिशान्त्यादौ यन्त्रलेखने |
पूर्वोक्त लेखन द्रव्यं गृह्लीयात्तदपि प्रुवम् ॥ ५६ ॥
पिप्पलीमरिचंशुण्ठीश्येनविष्ठाचचित्रक: ।
गृहघ्मोन्मत्तरसोलवर्ण च विषाष्टकम् ॥ १७ ॥
लेखन द्रव्य : शान्ति आदि षडकर्मों में चन्दन, गोरोचन हल्दी, ग्ृहधुम, चिता
का अंगार तथा विशाश्क यन्त्र लिखने के द्रव्य होते हैं। ( यन्त्र तरज् में ) पूर्वोक्त
लेखन द्रव्यों को भो तत्तद् कामना से लेना चाहिए ।
विप्रस्वरूपमाह । अतिशरछूति ॥ ७२॥ उक्तब्राह्मणभो जनेअभिचारोत्थमेन:
पापंनश्यति । तस्मादुत्तमाद्विजाभोज्याः ॥ ५रे-७३ ॥ लेखनद्रव्यमाह । चन्दुनमिति।
रात्रिहरिद्रासास्तंभनेलेखनद्र॒व्यम् । अष्टविषाणिमारणे। पूर्वोक्त यम्त्रतरंगोक्ते लेखनद्ृव्यम् । तद्पितत्तत्कामनयाग्राह्मम्र ॥ ५५-५६ ॥ अष्टविषाण्याह् । पिप्पलीति ॥ ५७ ॥
क्

पर्नावशति तरज्भ ७७१
पोपल, मिर्च, सोंठ, बाज की बीट, अण्डो, गृहधूम, धतूरे का रस तथा लवण -
इन ८ वस्तुओं को वियाष्टक कहते हैं ।
दान्तौ वश्पे लिखेड्ूजें स्तम्भने द्वीपिचमणि ।
खरचर्माण विद्वेषे उच्चाटे ध्वजवाससि ॥ ५८ ॥
नरास्थिनि लिखेद्यन्त्र मारणे मन्त्रवित्तमः ।
ग्ेत्वाधाराःस्मृता यन्त्रतरज्भेतेषि सम्मता:॥ ५६ ॥
लेखनाधार : शान्ति एवं वश्य में मोजपत्र १२, स्तम्मन में बाघस्वर पर, विद्वेषण
में गदहे की खाल पर, उच्चाटन में ध्वजा के वस्छ्र पर, तथा मारण में मनुष्य की
हड्डी पर मान्त्रिक को यन्त्र लिखना चाहिए। '
यन्त्र तरज्भ में ( विविध प्रयोगों में ) यन्त्र लिखने के जो आधार बतलाये गये
वत्तं पद्मं चतुष्कोणं त्रिषट्कोणं दलेन्दरवत् ।
तोग्रेशसोमशक्राणां या तु वाय्वोयंमस्य च || ६० ॥
आशासु क्रमतःकुण्ड शास्तिमुख्मेषु कमंसु ।
कुण्ड : शान्ति भादि षडकर्मों में क्रमशः वृत्ताकर, पद्माकार, चतुरल्, त्रिकोण,
पड़कोंण एवं अधचन्द्राकार कुण्ड पश्चिम, उत्तर, पूर्व, न॑ऋत्य, वायव्य एवं दक्षिण
दिशा में बनाने चाहिए ।
सौवणों यज्ञवृक्षोत्यों ख्र॒क्ख॒वौ शान्तिवश्ययोः ॥ ६१ ॥
स्तम्भनादिषु कार्य्येंषुस्मृतोी लोहमयो हि तो ।
स्र॒ुवा एवं सुची : शान्ति में सुतर्ण के तथा वश्य में यज्ञवृक्ष के खुबा एवं लुच्नी
बनाने चाहिए । स्तम्मन आदि कर्मों में लोहे के बनाने चाहिए ।
हेमजा रूप्यजा जाती सम्भवा लेखनी शमे ॥ ६२ ॥
वश्येदूर्वाकुरोत्पन्नास्तम्भनेंगस्व्यवुक्षजा ।
राजवक्षभवावास्याद्विद्वेष तु करझ्जजा ॥ ६३ ॥
शुभेकर्मणि रम्याहे लेखनीं रचयगेत्सुधी: ।
बिभीतकोत्थितोच्चाटे मारणे तु पुमस्थिजा ॥ ६४ ॥
रिक्तातिथों कुजदिनें विष्टो तामशुभे पुन: |
लेखनव्रव्यप्रसंगानह्लेखनाघारमाह | शांताविति ॥ ५८ ॥ ५९ ॥ कुंडान्याह ।
वृत्तमिति | शांतौबृत्त कुण्डंपश्चिमे । पद्माकारं वश्येउत्तरे | स्तंभनेचतुरख्र पूर्व । ह्वपेत्रिकोर्ण
नेऋत्ये। उच्चाटेपटकोणंवायव्ये । मारगेउद्धचंद्राकारं दृक्षिगहत्यर्थ॥ ६० ॥ स्कुल्त्रा-

| ७२ मन्त्रमहोदधि:ः
लेखनी : शान्ति में सोने की, चाँदी की या चमेली की, वश्य में दूव की, स्तम्मन
में अगस्त्य वृक्ष को या अमलतास की, विद्वेषण में करञ्ञ की, उच्चाटन में बहेड़े की
तथा मारण में मनुष्य की हड्डी की लेखनी बनानी चाहिए |
शुभ कर्मों में साधक को शुभ मुह॒र्त में लेखती बनानी चाहिए। तथा अशुम कार्य
में रिक्ता ( चतुर्थी, नवमी एवं चतुर्दशी ) तिथि मंगलवार एवं विष्टि करण में उसे
बनाना चाहिए ।
भक्ष्यं च तपप॑णं द्रव्यं तत्पात्रमथकीत्यंते ॥| ६५ ॥
शांन्तौ वव्ये हविष्यान्नं स्तम्भने परमान्नकम् ।
माषामुदुगाश्चविद्वेष गोधूमाश्रंशनें स्थलात् ॥ ६६ ॥
मसूरान्न॑ तथा श्यामाअजादुग्धोत्थपायसम् ।
मारणे प्रोदितं भक्ष्यं मन्त्रिणां कमंकुबंताम् ॥ ६७ ॥
भक्ष्य वस्तुएँ : अब भोजन एवं तर्पण की वस्तुओं तथा उसके पात्रों को
बतलाता हूँ :
शान्ति एवं वश्य कर्म करते समय हाविष्धान्न, स्तम्मन करते समय खीर, विद्वेंषण
करते समय उड़द एवं मूंग, उच्चाटन करते समय गेहूँ, तथा मारण करते समय मान्त्रिक
को मसूर एवं काली बकरी के दूध की खीर खानी चाहिए |
शान्तौ वच्येहरिद्राक्त जल॑ं तर्पण ईर्तिम् ।
मरिचाय॑ कवोष्णं तत्स्तम्भनें मारणे तथा ॥ ६८ ॥।
मेषरक्तान्वितं तोय॑ विद्वेषोच्चाटयोम॑तम् ।
तपण की वस्तुएँ : शान्ति एवं वश्य में हल्दी मिला जल, स्तम्मन एवं मारण में ।
मिर्च मिला गुनगुना जल, तथा विद्वंषण एवं उच्चाटन में भेड़ का खून मिला हुआ जल हि
तर्पण द्रव्य कहा गया है । |
स्वर्णपात्र॑ तपंणेस्याच्छान्तौ वह्ये च कर्मणि ॥ ६६ ॥
स्तम्भने मृत्तिकापात्र विद्वेषे खद्रोजद्धवम् ।
लोहनिर्मितमुच्चाटे कुक्कुडाण्ड तु मारणे ॥ ७० ॥
मृद्वासने समासीनःशान्तौ वश्ये प्रतपंयेत् ।
जानुभ्यामुत्यित:स्तम्भे द्वेषादावेकपात्स्थितः ॥ ७१ ॥
पात्र ; शान्ति एवं वश्य में सोने के पात्र में, स्तम्मन में मिट्टी के पात्र में, विद्वेषण
में खैर के पात्र में, उच्चाटन में लोहे के पात्र में तथा मारण में मुर्गी के अण्डे में तर्पण
देवताधेको नर्विशातिवस्तुनिशांस्यादौ निरूप्यपुनरधिकंवक्त' प्रतिजानीते । भच्यमिति
॥ ६५॥ परमान्नकपायसम् । स्थलादुभ्नंशनेउचचाटने॥ ६६-७१ ॥ |
पासारततततरानानमकाफाामामामनासा््माततता'ी तो रत ताततशशशशशशशशशा»ममरगए। 4५ फ इ त ्मताता ता सराफा

हू तरज्ज ७७३
करना चाहिए ।
मृदु आसन पर बैठकर शान्ति एवं वश्य में तर्पण करता चाहिए, स्तम्मन में घुटनों
से उठकर तथा विद्वेषण आदि में एक. पैर से खड़ा होकर तर्पण करना चाहिए ।
षट्कर्मणां विधि:प्रोक्त एवं मन्त्रज्ञ तुष्टये ।
सम्यक्क्ृत्वान्यासजातमात्मरक्षां विधाय च ॥ ७२ ॥
काम्य॑ कर्मप्रकतंव्यमन्यवाभिभवों भवेत् ।
काम्य कर्मों में सावधानी : इस प्रकार मान्त्रिकों के सन््तोष के लिए ( शान्ति,
वश्य, स्तम्मत, विद्वेषण, उच्चाटन एवं मारण इन ) षड़कर्मों की विधि बतलायी
( सर्व प्रथम ) विधिवत समस्त न्यास एवं आत्मरक्षा करते के बाद ही काम्य
कर्मों को करना चाहिए, अन्यथा हानि | असफलता मिलती है ।
शुभ वाप्यशुभंवाषि काम्यं कर्मकरोति यः ॥ ७३ ॥
तस्यारित्व॑ ब्रजेन्मन्त्रो नतस्मात्तत्परों भवेत् ।
काम्य कर्मों का परिणाम : जो व्यक्ति शुभ या अशुम किप्ती भी प्रकार का काम्य
कर्म करता है, मन्त्र उप्तका शत्रु बन जाता है। इपलिए काम्यकर्मों में तत्पर नहीं
होना चाहिए ।
विषयासक्तचित्तानां सन््तोषाय प्रकाशितम् ॥ ७४ ||
पूर्वांचाय्योंदितं काम्य॑ कर्मनेतद्धितावहम् ।
काम्यकर्मप्रसक्तानां तावन्मात्रं भवेत्फलम् ॥ ७५ |
निष्कामं भजतां देवमखिलाभीश्टसिद्धयः ।
प्रतिमन्त्रंसमुदिता ये प्रयोगाःसुखाप्तमे ।
तदार्शाक्त विहायैवनिष्कामो देवतां भजेत् ॥ ७६ ॥
काम्यकर्मों को बतलाने के हेतु : विषयों में आम्क्त त्रित्त वाले मनुध्यों के
सम्तोष के लिए प्राचीन आचार्यों ने काम्यप्रयोग बतलाये हैं। किन्तु ये हितकर
नहीं होते । हे
कास््य करों को करने वालों को केवल उतना फल होता है । किन्तु निष्काम
भाव से उासता करने वालों को समस्त ध्िद्धियाँ मिलती हैं.।
॥ ७२ ॥ एवकास्यंकर्मनिरूप्यतस्प्रसक्तिवार॒यति | शुभंवेति ॥ ७३ ॥ एबंचेत्किमित्युक
तदित्यतआह । विषयेति ॥ ७४॥ पूर्वाचार्योक्तमुक्तम् । ठद्वश्तुगत्याद्िितंनभवति ।

| मन्त्रमहोंद॒धिः
सुख प्राप्ति के लिए प्रत्येक मम्त्र के जो काम्य प्रयोग बतलाये गये हैं, उनकी
आसक्ति को छोड़कर निष्काम भाव से देवता की उपासना करनी चाहिए ।
बेदे काण्डत्रयं प्रोक्ते कर्मोपासनबोधनम् ।
साधन काण्डयुग्मोक्त तृतीमेसाध्यमीरितम् ॥ ७७ ॥
तस्माद्वेदोदित कुर्य्यादुपासीत च देवताः ।
| शुद्धान्त/करणस्तेन लभते ज्ञानमुत्तमम् ॥ ७५ ॥
॥ काय्यंकारणसंघातं प्रविष्टश्नेतनात्मक: ।
| | जीवो ब्रह्व सम्पूर्णमितिज्ञात्वा विमुच्यते ॥ ७६ ॥
| मनुष्यदेहं सम्प्राप्प उपासीत च देवताः ।
|| यो न मुच्येत संसारान्महापापयुतोहि स+ ॥ ८० ॥
| द आत्मज्ञानाप्तमे तस्माद्यतितव्यं नरोत्तमे : |
कर्म भिर्देवसेवाभि:कामाद्यरिगणक्षयात् ॥ ८१ ॥
। निष्काम उपासना से ज्ञानग्राप्ति एवं मुक्ति : वेदों में कर्मकाण्ड, उपासनाकाएंड
एवं ज्ञानकाण्ड - ये तीन काण्ड बतलाये गये हैं । इनमें से ( प्रारम्भ के , २ काण्ड
साधन हैं, तैथा तृतीय ( ज्ञान ) काण्ड साध्य हैं ।
| इसलिए वेदोक्त मार्ग से देवताओं की उपासना करनी चाहिए । उससे साधक
का अन्तःकरण शुद्ध हो जाता है और उसे उत्तम ज्ञान मिलता है ।
| कार्य, कारण एवं भूतों के संघात रूपी शरीर में स्थित चेतनात्मक जीव ही
॥ परब्रह्म है - यह जानकर साधक मुक्त हो जाता है ।
| मनुष्य देह प्राप्त कर और देवताओं की उपासना कर जो संप्तार बन्धन से मुक्त
न हो वह महापापो है ।
| निष्कामभजनेफलमाह । वेदेति | कर्मोपासनवोधन कर्मकोइंज्योतिष्टे|मेनस्वर्गकामी यजेतेत्यादि । उपासनाकॉर्ड्सूयों ब्रह्मेत्युपसी तयो ह बेज्पेप्टंचवेदेस्य' दि । हुदुंकांड्द्वयंसाधन
ज्ञानस्य । तृतीयंज्ञानक्रांडमय प्रात्मातहां त्यादि तस्मात्साध्यंफलभूतम ।. तब्माउज्ञान*
| | प्राप्रथ्ेप्रय तितव्यमित्यथः ॥ ७७ ॥ तत्रोपायमाह । तस्मादिति । निष्कारणवेदोक्ताच रणदेवतोपासनेचांतःकर »श्धिस्ततो ज्ञानप्रप्षिरित्यथ्थः ॥ ७८॥ ज्ञानस्वरूपमाह। कार्येति।
क् कार्याणिकारणानिभूतानिच तस्संघातः शरीरम । तच्चालकश्े तने जी वो वस्तुतो ब्रह्म॑ वेति
साक्षास्कारोज्ञानं तस्मान्मक्तिः तस्वमसिश्वेतकेतोझह॑ बद्मास्मीयादिश्ुतेः ॥ ७९॥
ज्ञानायाप्रयतमानंनि दति । मनुप्येति ॥ ८० ॥
फलितमाह। आत्मज्ञानेति | कामक्रोघलोभाजरयरतेपांक्षय कृत्वाकृतेः कर्माभिरवेदि-
कंर्देवोपासनादिभिश्रांतःकरणशुद्धिदवराज्ञानाधिरित्वर्थः ॥ ८१ ॥

इसलिए देवोपासना आदि कर्मा से काम क्रोध आदि शश्ुओं का नाश कर
आत्मज्ञान प्राप्त करने के लिए सत्पुरुषों को सदैव प्रयास करना चाहिए ।
जिकीर्षदेंवतोपास्तिमादौ भावि विचा रेत् |
स््तानदानादिंक कृत्वा स्मृत्वा हरिपदाम्बुजम् ॥ 5९ ॥
वायीत कुशशय्यायां प्रार्थयेद्पभध्वजम् ।
भगवन्देवदेवेश त्रूलभूद्गंपवाहल ॥ परे ॥
इश्टानिएं समाचक्ष्व मम सुप्ततस्य शाश्वत ।
नमोजाय त्रिनेत्राय पिज्भलाय महात्मने ॥ पड ॥
वामाय विश्वरूपाय स्वप्नाधिपतयें नमः । |
स्वप्नें कथय में तथ्य॑ सर्वंकार्येष्वशेपतः ॥ ८५ ॥
क्रियार्सिद्ध विधास्यामि त्वत्थसादान्महेश्वर |
एभिमंन्त्रे: शिव प्रार्थ्य निद्रां कुर्य्यान्निराकुलः ॥ <६॥
स्वप्तं दृ्श निशि प्रातगुंरवे विनिव्रेदयेत् ।
तमन्तरेण भन्त्रज्ञग्स्वयं स्वप्न विचारमेत् ॥ ८७॥
पुरश्चरण के पहिले भविष्य-विचार की रीति : देवोपासना करनेवाले को सर्वप्रथम भविष्य का विचार कर लेना चाहिए |
स््तान एवं दान आदि करने के बाद भगवान् विष्णु के चरण कमलों का ध्यान
कर कुश की शब्या पर सोना चाहिए तथा मगवान् शिव से यह प्रार्थना करनी
चाहिए :
गवन्देवदेंवेश शुलभृद् वृषवाहन । इछानि९े समाचक्ष्व मम सुप्तस्य शाख्रत ॥
नमोजाय त्रिनेत्राय किज्जुलाय महात्मने । वामाय विश्वरूपाय स्वप्ताधिपततये नम ॥
स्वप्ने कथय में तथ्य सर्वकायेष्वशेषद: । क्रियाक्षिद्धि विधास्यामि त्वत्प्रसादान्महेश्वर: |।
इन मन्त्रों से भगवान् शिव की प्राथना कर निश्चिन्ततापूर्वकक सोना तराहिए।
तथा प्रात:काल उठने पर रात में देखा हुआ स्वप्त अपने गुरुदेव को बतलाना
चाहिए। उनके न होने १९ साधक को स्वयं हो स्वप्त का विच्वार कर लेना
लिड्ं चन्द्रार्कयोबिम्बं भारतीं जाह्लवीं गरु्म् ।
रक्ताब्धितरणं युद्धे जयो नलसमर्चतम् ॥ ८८ ॥
देवोपारिंतकुबेताभविष्य द्विचार्य प्रवर्तितव्यमित्याह ५ चिकीषु रिति।. विचारप्रकारमाह । स्नानसंध्यादिक कृत्वेत्यादिना ॥ <२॥ शिवप्रार्थनामंत्रमाह । भगवज्निति
॥ <३-८६॥ तमंतरेणगुरु विनाशुभाशुभं स्वप्नंस्वयमेवविचारयेत् ॥ <७॥ तत्रशुभस्वप्नमाह। लिंगमिति ॥ <८॥

5 ७६ मन्त्रमहों दधिः
शिखिहंसरथांगाढ्ये रथे स्थानं च मोहनम् ।
आरोहणं सारसस्य धरालाभश्वनिम्नगा ॥ ८६ ॥
प्रासादःस्यंदनःपद्मं छत्रं कन्या द्रम:फली ।
नागो दीपोहय:पुष्पं वृषभोश्वश्चपर्वतः ॥ ६० ॥
सुराघटो ग्रहास्तारा नारी सूर्थ्योदयोप्सराः ।
हम्यंशेंलविमानानामारोहो गगने गमः ॥ ६१ ॥
मद्यमांसादनं विछठलेपो रुधिरसेचनम् ।
दध्योदनादनं राज्याभिषेको गोवृषध्वजाः॥ ६२॥
सिहर्सिहासन॑ं शंखो वादित्रं रोचनादधि |
चन्दन दपंणश्रेषां स्वप्नें संदर्शनं शुभम् ॥ €३ ॥
तैलाभ्यक्तःकृष्णवर्णो नग्नो नागर्तवायसौ |
शुष्ककण्टकिवक्षश्नचाण्डालो दीर्घकन्ध र: ॥ ६४ ॥
प्रासादस्तलही नश्वनते स्वप्नें शुभावहाः ।
शुभ एवं अशुभ स््रप्न + लिज्, चन्द्र एवं सूर्य के विम्व, सरस्वती, गंगा, गुरु,
रक्तसागर में तैरना, युद्ध में क्जिय, अग्नि का पूजन, मोर, हंस या चक्र वाले रथ पर
बैठना, सम्भोग, सारस पर बैठना, भ्रूमि लाम, प्रासाद, रथ, कमल, छत्र कन्या,
फल वाले वृक्ष, सर्प, दीपक, घोडा, पुष्प, वृषम, पर्वत, शराब, घडा, ग्रह, तारे, स्त्री,
सूर्योदय एवं अप्पराओं को देखना, महल, पर्वत एवं विमान में बैठना, आकाशयात्रा,
माँस एवं शराब का खाना-पीना, ( शरीर पर ) विश लगाना, खुन से नहाना, दही
एवं चावल खाना, राज्याभिषेक्र होना, गो, बैल, ध्वजा, सिंह एवं सिंहासन को देखना,
शंख एवं वाद्यों, गोरोचन, दही, चन्दन एवं दर्पण - इन सब का स्वप्न सें दिखलायी
देना शुम होता है ।
तेल एवं उबटन लगाये हुए, काला या नंगा व्यक्ति; गडढ़ा, कौभा, सुखा एवं
काँटेदार वृक्ष, चाण्डाल, बड़े कन्धेवाला मनुष्य तथा बगर छत वाला महल - इनका
स्वप्न में दिख़लाई देना शुभ नहीं होता ।
शिखीति। मयूरयुक्तेहंसयुक्तेचक्रयुक्तेवारथेस्थितिः। मोहनंसुरतम्। निम्नगानदीमात्रम् ॥ ८९ ॥ स्यंदनोरथः । निम्नगाग्प्सर तानांद्शनमेवशभ मर ॥ ९० ॥ ह्म्यादीना-
मारोहणम्् ॥९१॥ मद्यर्मांसयोभ॑क्षणम् । विष्ठयाशरीरेलेपःरुघिरेणस्नानम्॥ दधिभक्तभक्षः
राज्यप्राप्त:। एतानिशभानि | गवादीनां दर्शनमेवद भम् ॥ ९२-९३ ॥ अशभस्वप्नानाह।
तैलेति। तेलाभ्यक्तो नापुरुषः नग्नादीनांदशनशमम् ॥ ९४ ॥
आामलॉमररम्ााााााामाााा_ातााररममममममममममा _फमाभभभभषााा-नग गिल

! तरज्भ ७७७
शान्तिकुर्वीतदुःस्वप्ने जपेन्मन्त्रमनन््यधीः ॥ ६५ ॥
अब्दत्रिकं जप॑ तस्य कुर्वतो विघ्तसम्भवः ।
विध्नसंघमनाहत्य तदा जपपरो भवेत् ॥ ६६ ॥
सिद्धौ विश्वस्तचित्त:संस्तुरीगेन्दे ससिद्धिभाक् ।
दुःस्वप्न देखने के बाद पुरश्चरण की रीति : दुःस्वप्त दिखलाई पड़ने पर उप्तकी
शान्ति करनी चाहिए और फिर एकाग्रमन से मन्त्र का जप करना चाहिए। इस
प्रकार जप॑ करने में साधक को ३ वर्ष तक विध्न-बाधाओं की स॒म्माव॑नां रहतो है ।
( अतः ) इप्त स्थिति में विध्तों को परवाह किये बिना जप में तत्पर रहना चाहिए ।
प्विद्धि का मन में पूर्ण विश्वास लेकर ( एकाग्र मन से निरन्तर जप करने वाला ) वह
साधक चौथे वर्ष में प्विद्धि प्राप्त करता है ।
मन:प्रसादःसंन््तोषः:श्रवर्ण दुन्दुभिध्वनें: ॥ ६७ ॥
गीतस्य .तालशब्दस्य गन्धर्वाणां समीक्षणम् ।
स्वतेजसः्सूय्यंसाम्पेक्षणं निद्राक्षुतराजप: ॥ ६८ ॥
रम्यतारोग्यगाम्भीय्यंमभावक्रोधलो भयोः । .
एवमादीनिचिह्नानि यदा पश्यति मन्त्रवित् ॥ ६६ ॥
सिद्धि मन्त्रस्य जानीयाद्देवताया:प्रसन्नताम् ।
मन्त्रसिद्धि का लक्षण : मन का प्रप्तन्न एवं सन्तुष्ट होना, दुन्दुमि, गीत एवं ताल
का शब्द सुनना, गन्धर्वों को देखना, अपने तेज को सूर्य के समान देखना, निद्रा,
क्षुधा एवं जप में आनन्द की अनुभूति हें।ना, स्वस्थ एवं गम्मरीर होना, क्रोध एवं लोम
का अभाव होना - मन्त्रवेत्ता साधक को जब ये चिह्न दिखलाई दें तब मन्त्र की
सिद्धि तथा देवता की प्रसन्नता जाननी चाहिए ।
ततो जपेधिकं यत्न॑ प्रकुर्य्याज्ज्ञानलब्धये ॥ १०० ॥
लब्धज्ञानःकृतार्थ:स्यात्संसा रात्प्रतिमुच्यते ।
ज्ञात्वात्मानं परं ब्रह्मवेदान्तं:प्रतिपादितम् ॥ १०१ ॥
प्िद्धि के बाद का कतंव्य : छिद्धि प्राप्त करने के बाद मन्त्र का अधिक जप तथा
ज्ञान प्राप्ति के लिए अधिक प्रयत्न करना चाहिए । वेदान्त में प्रतिपादित “अयमात्मा
ब्रह्म 'अहं ब्रह्मास्म' “इस तत्त्नज्ञान का साक्षात् अनुमव कर व्यक्ति कइतार्थ
हो जाता है तथा संसार-बन्धन से मुक्त हो जाता है ।
॥ ९५-९६ ॥ मन्त्रसिद्धे्लक्षणमाह | मनः प्रसादहति । ९७-१०० ॥ आशत्मसाज्ञात्कारपर्यतमेवमन्त्रो पास्तिरिस्याह । लब्धज्ञानइति | अहंबह्ोतिसाक्षास्कारोज्ञानमित्यर्थः

डर ष मन्त्र महोर्दाध।
तं॑ वन्दे परमात्मानं सर्वव्यापिनमीश्चरम् |
योनानादेवतारूपो नुणामिष्ठं प्रयच्छति ॥ १०२॥
ग्रन्थ समाप्ति का मज्ललाचरण : उत्त परमात्मा एवं सर्वव्यापी ईश्वर की वन्दना
करता हूँ, जो नाना देवताओं के रूप में मनुष्यों के अभीष्ट को पूरा करता दै ।
विलोक्य नानातन््त्राणि प्रार्थितो द्विजसत्तमः ।
स्वमतेरनुसारेण कृतो मन्त्रमहोंदधिः॥ १०३ ॥
उपसंहार : श्रेष्ठ ब्राह्मणों के द्वारा प्रार्थना करने पर अनेक तन््त्र ग्रन्थों का. मनन
कर अपनी बुद्धि के अनुसार मैंने मन्त्रमहोदधि की रचना की |
बाणनेत्रमितास्तस्मिस्तरड्भाःसन्ति निर्मिता: ।
तत्रानुक्रमणीं वक्ष्ये मन्त्रिणां सुखबुद्धये ॥ १०४ ॥
भूतशुद्धिस्तथाप्राणप्रतिष्ठान्यसन॑ लिपे: ।
पुरश्चर्याहोमविधिस्तपंणाद्याद्य ईरितम् ॥ १०५ ॥
द्वितीयोमों गणेशस्य मन्त्रा:सम्यक्समीरिताः ।
कालीकाल्यभिधानानां सुमुख्याश्रतृतीयक्रे ॥ १०६ ॥
तारातुरीये सम्प्रोक्ता ताराभेदास्तु पच्चमे |
षष्ठे तरज्भे गदिताछिन्नमस्ताशबय्योपि ॥ १०७ ॥
स्वयंवरामधुमतीप्रमदा च प्रमोदया ।
बन्दीबन्धनहारीति सप्तमे वटणक्षिणी | १०८॥
तस्याभेदाश्रवाराहीज्येष्ठाकर्णपिशाचितती ।
स्वप्नेश्वरी च मातज्जी बाणेशी मदनेश्वरी ॥ १०६ ॥
अष्टमेविस्तरात्तरोक्ता बाला बालाभिदा अपि ।
नवमेत्वन्नपूर्णोक्ता तड्जेदामोहनाद्रिजा ॥ ११० ॥
अ्रःथसमाप्तीमंगलमाचरति | तंवंदेइति । ब्रह्म वनानादेवतारूपेण जनेः सेब्यतइत्यर्थः ।
पयोयोयोयांतनु भक्तः श्रद्धययचितुमिच्छुति । तस्यतस्यचलां श्रद्धांतामेवविदधाम्य हम ।
सतयाश्रद्धयायुक्तरतस्याराधनमी हते । लऊभतेचततःकामान्मयेवविहितान्हितान' इतिभगवहचनात् ॥ १०२॥ ग्रंथकरणेद्देतुमाह | विलोक्येति | ब्राह्मणप्रार्थनमेबहेतुः ॥ १०३ ॥
बाणनेत्रसिताः पंचविशतिः ॥ १०४॥ अनुक्रमणीमाह। भूतशुद्धिरिति। लिपे्मातृका-
यान्यसनंन््यासः । आद्येप्रथमतरंगेएतदीरितम् ॥१०५॥ द्विीयोगमौ द्वितीयतरंगे गणेशमंत्राः ।
बंधनहारीति । बंदीविशेषणम् । छिन्नमस्तादियंधंतंषप्ठे ॥ १०७०१०८ ॥ वाराहीवार्ता-
लीवट्य क्षिण्यादिकामेश्वय तंससमे ॥ १०९ ॥ मोहनाद्रिजामोहनगौरी ॥ ११०॥

ह. शति तरज्ञ ७७९
ज्येष्ठालक्ष्मी रत्र मन्त्रा उक्ता प्रत्यंगिरारिहा ।
दश्मे बगला वच्त्रावाराहीद्वितयं तथा ॥ १११॥
श्रीविद्येकादशे प्रोक्ता द्वादशे तु तदावृत्ति: |
त्रयोदशे तु हनुमान्विस्तरात्प्रतिपादितः ॥ ११२॥
चतुर्देशे नार्रासहों गोपालों गरुडोपि च ।
अथपच्च॒दशे सूर्यो भौमो जीवःसितो मुतिः ॥ ११३ ॥
घोडशोमों महामृत्युक्षयों रुद्रो धनेश्वरः ।
जाह्नुवीमणिकर्णी च प्रोक्तासप्तदशेजुनः ॥ १६१४ ॥
अष्टादशे कालरात्रिश्रण्डिकाया नवाक्षरः |
एकोर्नावशे चरणायुधःशास्तृसमन्वितः ॥ ११५ ॥
पा्थिवार्चनकीनाञचित्रगुप्तासुरीविधि: ।
विशेतरज़े यन्त्राणि स्वर्णाकर्षणभैरवः ॥ ११६ ॥
स्नातादिरल्तर्यागान्त एकॉविशेचनाविधिः |
द्वाविशेष्ष्य समारभ्यपूजन तड्िदा अपि ॥ ११७॥
त्रयोविशे तु दमनेः्पवित्रैश्वस मच नम् ।
चतुरविशे च भेदेन मन्त्राणां परिशोधनम् ॥ ११८ ॥
तरज़ें चरमे प्रोक्त कर्मघटकमनुक्रमात् ।
एवं मन्त्रोदधावस्मिन्पच्रविशतिरूमेय: ॥ ११६ ॥
महोदि को अनुक्रमणिकरा : उस मन्त्रमहोदधि में २५ तरज़ है, मान्त्रिकों की
सुविधा के लिए अब उप्तकी अनुक्रमणिका को बतलाता हूँ: |
प्रथम तरज्भ में भूतशुद्धि, प्राणप्रतिष्ठा, मातृकान्यात, १रश्चरण एवं होम की विधि
तथा तर्पण को बतलाया गया है ।
द्वितीय तरज् में गणेश के विविध मन्त्र एवं उनकी साथनाविधि वतलायी गयी है ।
तृतीय तरज्ज में काली एवं काली सद्दग अन्य सुमुखी आदि के मन्त्र तथा साधना
विधि बतलायी गयी है ।
चतुर्थ तरज्ञ में तारा की उपाधना तथा 'ञ्चम तरज्ज में तारा के भेद बयलाये
अरिहाशत्रुनाशकःो ढशार्ण: । बगलावकत्राबगलामुखी ॥ ११३ ॥ तदाबृतिः श्र विद्या
याआवरणपुजा ॥११२॥ सुनिर्वेदब्यासः ॥ १३३-१६४ ॥ चरणायुधः कुककुटमंत्र: ॥ १५७॥
कीनाशोयमः ॥ ११६॥ तक्निठाः पूजामेदाः ॥ १3७१ ५८॥ चरमेपंचविशेतरंगे
शांत्यादिकर्मपटकमनुक्रमणीचेति ४ ११९ ॥

षष्ठ तरज्ज में छिन्नमस्ता, शबरी, स्वयंवरा, मधुमती, प्रमदा, प्रमोदा, बन्दी एवं
बन्धनहारी के मन्त्रों को बतलाया गया है ।
सप्तम तरज्भ में बटयक्षिणी तथा उप्तके भेद, वाराही, ज्येप्ालक्ष्मी, कर्ण
पिशाचिनो, स्वप्नेश्वरी, मातज्री, बाणेशी एवं कामेशी के मन्त्रों को बतलाया है ।
अष्टम तरज्ञ में त्रिपुराबाला तथा उसके भ्रेदों का विवेचन किया गया है ।
नवम तरज् में अन्नपूर्णा तथा उध्षके भेद-त्रैलोक्यमोहन गौरी एवं ज्येष्ालक्ष्मी
के साथ ही प्रत्यज्जि रा को भी बतलाया गया है।
दशम तरज़ू में बगलामुखी तथा बार।ही को बतलाया है।
एकादश तरज् में श्रीविद्या तथा द्वादश तरज्भ में उ्॑चके आवरण पूजा की विधि |
बतलायी है।
त्रयोदश तरज् में हनुमान के मन््त्रों एवं प्रयोगों को विस्तार पूर्वक बतलाया है ।
चतुर्देश तरज़ में चृ्सिह, गोपाल एवं गरुडु के मन््त्रों को बतलाया है ।
पञ्ददश तरज़ में सूर्य, मौम, बृहस्पति, शुक्र एवं वेदव्यास के मन्त्रों को
बतलाया है ।
षोडश तरज् में महामृत्युज्षय, रुद्र, कुबेर, गज्भा। एवं मणिकर्णिका के मन्त्र
बतलाये हैं ।
सप्तदश तरज् में कातंवीर्यार्जुन के मन्त्र तथा अष्टादश तरज्भ में क्रालरात्रि के
मन्त्र, शतचण्डो विधान एवं चण्डी का नवार्ण मन्त्र बतलाया है ।
एकोनविशति तरज़ में पाथिवपूजन, यम एवं चित्रगुप्त के मन्त्र तथा भासु री विद्या
बतलायी है ।
बविशति तरज़ में विविध यन्त्र तथा स्वर्णाकर्षण भैरव का मन्त्र बतलाया है ।
एकविशति तरज्ू में स्नान से लेकर अनन््तर्याग तक नित्यकर्म तथा द्वाविशति
तंरज् में अर्ध्यस्थापन से लेकर पूजन पर्यन्त के कृत्य तथा पूजा के भेद बतलाये हैं ।
त्रयोविशति तरज् में दमन एवं पवित्रों से पूजन, चतुविशति तरज्ज में मन्त्र शोथन
तथा अन्तिम तरज्भ में षड़कर्मों को बतलाया है। इस प्रकार इस मन्त्रमहो दधि की
२५ तरज्ों में क्राशः उक्त विषयों को बतलाया गया है ।
विद्योधनीया विर्द्धा.द्भ:क्षन्तव्यं साहसं मम ।
चापल॑ निजबालानां क्षमते जनको यथा ॥ १२०॥
प्रार्थना : ( संशोधन की आवश्यकता होने पर ) विशेषज्ञों को इप्तमें संशोधन
कर लेना चाहिए। जिप्त प्रकार पिता अपने पुत्रों की चपलता को क्षमा कर देता है
छ्८० मन्त्रमहोद धि:

पंर्चावशति तरज् ७८१
उसी प्रकार विद्वज्जन मेरे साहस को भी क्षमा करेंगे ।
अहिच्छत्रद्विजच्छत्रवत्सगोत्रसमुख़ूवः |
आसीद्रत्नाकरो नाम विद्वान्ख्यातो धरातले ॥ १२१ ॥
तत्तनजो रामभक्त:फनूभट्टाभिधो मवत् ।
महीधरस्तदुत्पन्न: संसारासारतां विदन् ॥ १२२ ॥
निजदेशं परित्यज्य गतो वाराणसी पुरीम् ।
सेवमानो नरहारि तन््त्र ग्रन्थमिमं व्यधात् ॥ १२३ ॥
कल्याणभिधपुत्रेण तथान्येद्विजसत्तम: ।
अनेकानागमग्रन्थान्विलोकितुमुनी श्व रे: ॥ १२४ ॥
एकग्रन्थे स्थितं सर्व मन्त्राणां सारमिच्छुमिः ।
सम्प्राथितःस्वमत्यासौ नाम्ना मन्त्रमहोदधि: ॥ १२५ ॥
वंशपरिचय : इस धरातल पर वत्सगोत्र में र॒त्ताकर के नाम से प्रसिद्ध विद्वान
हुए, जो राजाओं के संरक्षक तथा ब्राह्मणों में मूर्घन्य थे । उनके पुत्र फनृमद्ट हुए, जो
भगवान् श्रीराम के भक्त थे | उनके पुत्र श्री महीधर ने संसार की अप्तारता को
जानकर अपने देश को छोडकर वाराणप्ती में आकर भगवान् नसिह की सेवा करते
हुए इप्त ग्रन्थ ( मन्त्रमहोंदधि ) की रचना की ।
अनेक तन््त्रग्नन्थों के मर्मश्न तथा एक ही ग्रन्थ में समस्त मन्त्रों को संकलित करने
की इच्छा वाले श्रेष्ठ विद्वानों के द्वारा और उनके पुत्र कल्याण के द्वारा प्रार्थना करने
पर मैंने अपनी बुद्धि के अनुपार यह मन्त्र महोदधि बनाया है ।
अविच्छिन्नान्वयाःसन्तु निजधर्मपरायणा: |
मजलानि प्रपद्यं तु सर्वे द्रोहपराडमुखाः ॥ १२६ ॥
प्रन्थ समाप्ति का आशीर्व चन : इस ग्रश्य के समस्त पाठक गण ) अपने धर्म में
परायण तथा द्रोह से पराडमुख हों । वे ( जीवन भर ) कल्याण को देखें तथा उनकी
अविच्छिन्न वंश परम्परा चले ।
हरि; करोतु कल्याण सर्वेषां जगदीश्वरः |
प्रवर्तयन्त्विमं ग्रन्थं यावद्वेंदो रविःशशी ॥ १२७ ॥
नर्ससहो महादेवो महादेवातित्ताशन: ।
मुदे परो महालक्ष्म्यादेवावरनतोस्तु मे ॥ १९८॥
स्ववंशमाह । अहिच्छुत्नेति ॥ १२१-१२५॥ ग्रंथांतेआशिषआह । अविच्छिन्नति
॥ ११६-३२७॥ श्लोकत्रयेणदेवं प्रार्थयते । नरसिंहदति । नुृसिहोमेमुदेदर्षायास्त ।
देवनामावरेणसमूहेननतः ॥ १२८॥

दर मन्त्रमहोदधिः है |
नतवहउत्संगसमुद्र जामां समुद्रजद्दीपगृहे निषण्ण: ।
समुद्रजो हीनमतिःसदाव्यात्समुद्रभक्ताखिलसिद्धिदायी ॥ १२६॥
राजा लक्ष्मीनसिहो जयति सुखकरं श्रीनसिहंभजे य॑
देत्याधीशामहान्तोड्हसतनहरिणा श्रीनसिहाय नौमि ।
सेव्यो लक्ष्मीनसिहादपरइह नहि श्रीनसिहस्य पादो
सेवे लक्ष्मीनुसिहे वसतु मम मन्तः श्रीनसिहावभक्तम् ॥ १३० ॥
विश्वेशों गिरिजाबिन्दुमाधवोमणिकाणिका ।
भेरवोजाह्नतीदण्डपाणिमें तन््वतां शिवम् ॥ १३१ ॥
प्रार्थना : जगदीश्वर श्रीहरि सभो का कल्याण करें । जब तक वेद, सूर्य एवं
चन्द्रमा हैं तब तक इस ग्रन्थ का प्रचार-प्रसार करें |
देवताओं के दःख को नष्ट करने वाले, देव समुदाय से बन्दित भगवान् नृ्िह
महालक्ष्मी के साथ मुमे हर्ष दें ।
क्षीरक्षागर के श्रेतद्वीप के मण्डप में विराजमान, अपनी गोद में स्थित लक्ष्मी के
साथ भगान् श्रीररािह मुके सदेव रजोगरुण रहित ( स्ात्विक ) बुद्धि दें, जो अज्ञलि
आदि मुद्राओं से पूजन करने वाले भक्तों को मस्त तिद्धियाँ देते हैं ।
भगवान् लक्ष्मीन्सिह की जय हो। कल्याण कारक श्री ठसिह् की बन्दना करता
है । जिम नसिह ने बड़े-बड़े देत्यों को म।रा, उस नरहरि को प्रणाम है | लक्ष्मीदसिह
से ज्यादा कोई भी आराधना योग्य नहीं है अतः मैं उनके चरण कमलों की सेवा
करता हूँ श्री दुसह के अभक्त का मेरा मन सदंव भगवान् लक्ष्मी तसिह में लगे |
बाबा विश्वनाथ, माता अन्नपूर्णा, बिन्दुमाधव, मणिकाणिका, भागीरथी गंगा तथा
दण्डपाणि मेरा कल्याण करें |
नृ्सिहदति । नृसिंहोमांसदाउध्यात्।+ कीहशः। उत्संगेसमुद्रजारूचमी यस्यसः ।
समद्रे जातंयच्छवेतद्वोपंतत्रयद्गृहंतत्रोपविष्टः . समुत्सहर्ष:। रजोहीनमतिरविरजाः।
समुद्राअंजल्यादिसमुद्राविदो येभक्तास्तेषांसव सिद्धिदाता ॥ १२९ ॥
राजालच्मीनूसिंहदति । विभक्तिसप्तकेन हरिस्तोति । नृहरिणामहांतोदेत्याधीशा-
अहसतहताः। हसम्तेलु डिककर्मणिचिण्वदिड्भावेरूपस् । श्रीनृसिहाव श्रीनुसिह भक्तमर
अवरक्ष ॥ १३० ॥ देवान्स्मरति | विश्वेशति। ग्रन्थनिष्पत्तिस्थानं काशीस्थानम्र् ॥ १३१ ॥

हट तरज् छ्परे
अब्दे विक्रमतोजाते बाणवेदनपमिते |
ज्येष्ठाएम्यां शिवस्याग्रे पूर्णो मन्त्रमहोदविः ॥ १३२ !॥
रचनाकाठ : १६४२ विक्रम सम्वत् की ज्येष्ठ णुवला अश्मी को वावा विश्वनाथ
के सान्निध्य में यह मन्त्रमहोदधि पूरा हुआ |
:ति श्री शुकदेव चतुर्वेद विरचितायां स्ठिपष्यां मन्त्रम हो दघे:
| मोहनी व्याख्यायां पंचविशस्तरज्ञः।
समाप्तोयंग्रन्थ:
गन्थनिर्मितिकालमाह । अब्देविक्रमतइति । बाणवेदनृपमितेवर्षेपद्च चस्वारिंशदुत्तरषोडशशततमेविक्रमझपादतेसति । शिवस्यरामेश्वर स्याग्र मन्त्रमहों दधिःसमाप्तिमगमत्
॥ १३२ ॥ इति श्रीनन््महीधरविरचिंतायांमस्त्रमहो दृधिव्याख्यायां नौकायांषटकर्म निरूपणं
नामपत्ररविशस्तरंगः ॥| २५॥ समापोय॑ग्रस्थः। ।

चित्र ६: छिन्नमस्ता पूजन यन्त्र ( पृ० १६५ )

यन्त्र
चित्र १० : स्वयंवरा कला पूजन

चित्र ११ : मधुमती पूजन-यन्त्र ( पृ० १७९ )
चित्र १२, १३ : बन्धन (बन्दी) मोक्षकर यन्त्र ( पृ० १८५ )
बन्धमोक्ष॑

रु न
न्ट हा
(ञ प
बज
हि रषि
शि दर
छि
ष्ह दा
9० हक
च कि
तर
रद

हू
चित्र १९: लघुश्यामा पूजन-यन्त्र ( पृ० २४६ )
चित्र २० : अन्नपूर्णेश्वरी पूजन-यन्त्र ( पृ० २५६ )

चित्र २१ : त्रैलोक्यमोहन पूजन-यन्त्र ( पृ० २६५ )
द चित्र २२ : बगलामुखी पूजन-यन्त्र ( पृ० २८६ )

२६ : स्वप्नवाराही धारण

चित्र २८ : वार्ताली स्तम्भन यन्त्र ( पृ० ३१२ )
सक पुछ ढक ढक पूछ पूछ कुछ कक क [छ ( [ुछ ७४०
घ्क्त्डि
प््ट्ठ
जन
कि
कुण्क
नंद
कट
श्र,
ज्
ह्ट्ड्रा
(प् प्रा
कह
निय 7
| फ पद ०
प्र
लय
दर निदड
ऊँ तावातिवगभमोनएऐं 5॥।। हा सवा ट्फ हुँठ: ठ: 5: ठ: ऐं ग्लौं ऐं रु कु रु कु श्यं व प्रं शी ६ ५»
क्री *कॉी--फक्री+--करी-लण्यहींन की -- क्री. की क्रौं क्रौं क्रौं क्रौं क्रौं क्रौ -
॥ हे हक हूं «के कुछ हू या शक एय पक कई हू. ॥ ६:-४ ए

: गोपालसुन्दरी पूजन-यन्त्र ( पृ० ३९९ )
हनुमत्पूजन-यन्त्र ( पु० ४०३ )
र्षः

चित्र ३२ : हनुमत् धारण यन्त्र ( पृ० ४११ )
थे
के
हि
ब्रनजमविहमुसर कक्षारनवन दऋेक रमाकुक्षणा स्दाविन व कशोना
के दिग्पासनचवर्मिस्वानमा जराविअपुज हामर्ध्यभसाहामन घलंघदु षप्यों द “२
9९ सकरकाज़ामामपशवतंजावजीबंसकतृम का सपुं नस््त्री पुन व भुतिघस्यर प मसन
छः
हि
| जुशर्वसण रवानियमदिष्वाय्यावसणईवनिह्दुर्वसण रवातित्तिपर्दासनशना
का
हर
ड़
तफ
फ्र
छः
के
फ़
ह्न
ब
दर
ह्न
कष्ट
कक
घ्ना
क
छः
क्र
मप्रमसटिकोर्यसूग्मिदलप्वहदेजवयतत्त्रिगजत कृली वधनता फ
० त्पातार्वपणदोणरस्काणईबनिलिवाणरकाख्यसंवग्रीसुर का प्रान्य
सरत्पतक्तिभप्तरा श्रीण य रा पध व दिर्णा कष्म कु ण रदाविघसंसीक्ष राकक्षर
।हास्वाट्फट्फटफ हूं हुं हुं हा हा हा
पैयलकी निख्या मु नर्ज दुष्दु वंसय घसातंजार्यकाव॑सममयमक्षोयमभक्षो निन््यासैरप क्र
श्र

चित्र ३४ : हनुमान रक्षाकारक यन्त्र ( पृ० ४२२ )
रु रद
रश््
है
रे घर
बी
र्भर्ण फ ५9
दि
छि
हज हे
श
हे
कक के
नस
2 के यधाब रश्वके व रु
है) हा हीहा ही ही ही

चित्र ३६ : गोपाल पूजन-यन्त्र ( पृ० ४४१ )

चित्र ३८

लनिभकिनिकरिकीी
चित्र ४० : महामृत्युअय पूजन-यन्त्र ( पृ० ४९० )

चित्र ४१ : रुद्र पूजन-यन्त्र ( पृ० ५०४ )
चित्र ४२ : गज्ा पूजन-यन्त्र ( पृ० ५१४

चित्र ४३ : कार्तवीर्य पूजन-यन्त्र ( पृ० ५२४ )
: कार्तवीर्यार्जुनस्य काम्यप्रयोगार्थ पूजन-यन्त्र ( पृ० ५२७ )
चित्र ४४

चित्र ४५ : कार्तवीर्य दीप स्थापन यन्त्र ( पृ० ५३६ )

चित्र ४७ : कालरात्रि दीपस्थापन यन्त्र ( पृ० ५५५ )
चित्र ४८ : कालरात्रि स्तम्भन यन्त्र ( पृ० ५५७ )

चित्र ४९ : कालरात्रि मोहन यन्त्र ( पृ० ५५८ )

चित्र ५३ : वश्यकरं ( द्वितीय ) यन्त्र
किन
हीं देवदत्त हीं :
ब्ठ्ठे
कि

चित्र ५६ : राजामोहनाय पश्चमाख्य यन्त्र ( त्ृू० ६२९ )

चित्र ६० : दुष्टमोनाख्यां मोहन यन्त्र
चित्र ५८ : विवादजयकरं यन्त्र ( पृ० ६३१ ) द

] ६१ : सर्वत्रजयदं यन्त्र ( पृ० ६३३ )
चित्र ६२ : यावज्जीवनवश्यकरं यन्त्र (५० ६२६ )
क्रौँह्ी क्लींगंदेवदत्तं वशयगं

चित्र ६३ : नृपवश्यकरं यन्त्र (पृ० ६३५) चित्र ६४ : भृत्यवश्यकर पृ०६३६
चित्र ६५ : दुष्टवश्यकर यन्त्र ( पृ० ६३६
ह्इनेद्ती
चित्र ६६ : ललिताख्यंपतिवश्यकरं यन्त्र ( पु० ६२३७ )

चित्र ६९ : पतिवश्यकरं यन्त्र ( पृ० ६३८ )

चित्र ६९ : आकर्षण यन्त्र (पु० ६३९) चित्र : ७० त्रिपुराख्यमार्षण यन्त्र (प० ६३९)
चित्र ७१ : मुखमुद्रणंयन्त्र ([० ६३९) चित्र : ७२ अग्निभयहर (पृ० ६४०)
छः
के अमुकस्या 3
ग्निभयंहर
व

चित्र ७३ : विद्वेषकरं यन्त्र ( पृ० ६४० )
हे हडेड 9५
शर्ट है

चित्र ७५ : उच्चटनकरं यन्त्र ( पृ० ६४२ )

चित्र ७७ : शाकिनीमिवर्तक॑ यन्त्र ( पृ० ६४४ )
चित्र ७८ : ज्वरहरं यन्त्र ( पु० ६४४ )

चित्र ७६ : सर्पभयहरं यन्त्र ( पृ० ६४४ )
पे लो
इक
| के प्र
चित्र ८० : बन्धमोक्षकरं यन्त्र ( पृ० ६४५ )

|] > ८८ स्वर्णकर्षण मैरव पुजन-यन्त्र ( पृ० ६४७ )
चित्र ८२ : पात्रस्थापन यन्त्र ( पृ० ६८६ )

गणेश विष्णु |शिव गणेश [रवि गणेश
शिव
शक्ति |विष्णु शक्ति |शिव शक्ति |विष्णु रवि (विष्णु शक्ति
चित्र-८४०: दमन पुजन-यन्त्र
चित्र ८५ : पवित्र यजने यन्त्र ८“ हे
">जल्लरु

पजठ तनभ ल॥गछटणधबर
व्यय
चित्र ८९: नक्षत्र शोधन चक्र ( पृ० ७४० )

ट > आओ पं
श्र श्र
द 9 ० 9५ हे *ऊ फ्फ़७छछकफक्वाए मर
दि छि
हर ः के
र्क र्दृ्

डर
प्र
गज, ७
आ।
श्र

हमारे प्रमुख प्रकाशन
मन्त्रमहोदधिः (मूल एवं हिन्दी अनुवाद)
मन्त्रमहोदधिः थाए्आ9 7: 400.00, झाश्ञांआ प:
हिन्दी मन्त्र महार्णव (मूल एवं हिन्दी अनुवाद)
श्रीविद्यार्णवतन्त्रमू (मूलमात्र)
पूर्वाधम: 250.00. उत्तरा० प्रथम: 250.00 उत्तरा० द्वितीयः
कुलार्णवतन्त्र (मूल एवं हिन्दी अनुवाद)
नारदपाज्वरात्रम् (मूल एवं हिन्दी अनुवाद)
श्रीकृष्णयामलमहातन्त्रम् (मूलमात्र)
धनदारतिप्रिया तन्त्र (मूल एवं हिन्दी अनुवाद)
मातृकाभेद तन्त्र (मूल एवं संस्कृत टिप्पणी सहित)
त्रिपुरासार समुच्चय (नागभट्टकृत एवं गोविन्दाचार्य की संस्कृत टीका)
त्रिपुरातापियुपनिषद् एवं त्रिपुरोपनिषद्
हनुमद्डडवानल स्तोत्र, हनुमल्लाड्गूलास्त्र स्तोत्र एवं हनुमान साठिका
शिवस्वरोदय (मूल एवं अंग्रेजी अनुवाद)
शनिस्तोत्रावलि !
वामकेश्वरीमतम् (मूल एवं अंग्रेजी अनुवाद)
कौलज्ञाननिर्णय (मूल एवं अंग्रेजी अनुवाद)
डामरतन्त्र (मूल एवं अंग्रेजी अनुवाद)
कामरत्नतन्त्रम्ू (मूल एवं हिन्दी अनुवाद)
अदूभुत रामायण (महर्षि वाल्मीकि कृत)
साएजएएक््ल्वा4 ण फातांशा स्रणा?5
मनमोदक (बालोप्योगी हास्य प्रधान कहानियाँ)
लेखक - महताब राय - संपादक - प्रेमचन्द
कृष्ण कुमार राय की महत्वपूर्ण कृतियाँ -
बींसवीं सदी के सर्वश्रेष्ठ कथाकार - प्रेमचन्द
